Laporan Mingguan Periods 
17-21 Desember 2007 

A. PERU 
I. DALAM NEGERI 

4. Politik 
a) Fujimori menyangkal pembentukan kelompok paramiliter Colina 

Dolan proses pengadilan yang kedua, marten Presideri Alberto FujiniDri 
nienyangkal tuduhan bathes is memerjntahkan pembentukan kelompok 
paramIiter Colina pada tahun 1990, Kelompok is dsalahkan telab 
melakukan pembunuhan terhadap anggota pemberontak pada awal tahun 
1990- Pads awarnya, Fujimori menekankan bahwa is bdak memperoleh 
informasi apapun can kedua stat penasihatnya pace waktu itu yaitu 
Viadimiro Montesinos, mantan kepala intelejen nasional can Victor Malka 
yang kemudian menjadi Menton Pertahanan Fujimori juga mengatakan 
bahwa is same sekali tidak pernal, bertemu dengan Santiago Martin 
Rivas, yang kemudian dikenal sebagai penhimpin kelompok paranilliter 
Coliria. 

Pibak penuntut hukum nhencoba untuk membuktikan adanys hubungan 
antara Fujimori can kelompok Colina yang disalahkan menyebakan 
terbunulinya 25 using sipil deism peristiwa pembunuhan niassal pada 
tabun 1991 can 1992, 

Dalan, sidang tersebut, Fujimori juga dituduh telah nienculik wartawan 
Gustavo GorTiti dan pengusaha Samuel Dyer. Proses perigadilan tersebut 
selanjutnya akan meliputi tuduhan-tuduhan mengenai pembunuhan, 
penculikan dan dendam kejahatan. 

2. Ekonomi 
a) SIlOOjuta untuk membayar hutang publik 

Setelah memperjuangkan sekitar 16 bulan kepada Kementerian 
Perekonomian dan Keuangan serta Ketua Dewan Member, Komisi letap 
Kongres Peru nienyetujui untuk disediakannya dana tabungan sebesar 
S/lOG jute yang ditujukan untuk pengeluaran ataupun pembayaran dalani 
negeri yang termasuk enters lain untuk pembayaran gap pegawai yang 
telah dibertientikan can pembayaran gall pensiun, 

Ditanibahkan bahwa pengeluaran dalam negeri tersebut termasuk juga 
pembayaran bonus bagi yang telah beker]a antara 25-30 tabun kepada 
Pemerintali Peru send untuk pembayaran asuransi kecelakaan yang 
mengakibatkan cacat permanen, uang duka terhadap pegawai yang 
meninggal dunia can hal-hal yang berhubungan dengan kesejahteraan 
pegawai negeri. 

b) Peringkat gaji dan kebutuhan eksekuif di Peru 
Konsultan Toss Worldwide Peru telab menyampaikan basil studi banding 
terhadap gap all golongan eksekulif yang ads all berbagai sektor 
perusahaan sects tingkat kebutuhan eksekutit ataupun t(ngkat pimpinan 
pads perusabaan swards 



Tingkat kebutuhan pimpirtan ataupun manajer pada level use all setiap 
sektor usalia pace perusabaan swasta Peru selalu mengalanii perubahan 
dimana seliap perusahaan menibutuhkan seorang pimpinan yang memiliki 
kapasitas untuk cepat beradaptasi, memoiki tingkat pendidikan yang 
linggi, berkemampuan bahasa using, niemiliki keablian dan 
berpengalaman di dalam dan luar negeri. 

Tingkat kebutuhan General Manager pada masing-nia&amp;ng sektor adalah 
sebagai berikut 


Disamping itu besamya gab yang dilerima oleb seerang ekeekuif tidaklah 
same besamya jika dibandingkan aware saw perusahaan dengan yang 
la]nnya, dimana seorang manajer pada level atas pace perusahaan yang 
bergerak di bidang ndustri menerima lidak kurang dan US$ 70-000 per 
tahunnya some diperldrakari 45% perusahaan swasta telah nienaikan gaji 
pada level atas (general manager) dengan kenaikan sebesar 4,7%. 
Perkiraan dallar gaji dalam Nuevos Soles pada tingkat general manager 

Jabatan I Tabun 2002 2003 2004 2005 2007 
General Manager 568.512 462.472] 548.134 

431.818 	 391.390 
50917 538.831 

WakLL Manager 
Pemasaran 

435.907 46863  427.073 
374.154 325.192 	 385.259 38409 392.709 b34 AdminEsasidanKoLJaflgafl Produksj/Operasional 9QI 283.136 293.858 	 297.714 30807  335.150 281.364 I 292.209 31394  338915 HRD 305.313 271.338 	 228.841 286850 	 324.794 29118 287.835 Hukum 289.380 336.78  341840 

Tasa Worldwide Peru berpendapat bawha untuk penerirnaan gaji town 
2008 pada sekior usaha tertentu akan lebih bersifat dinamis letapi path 
sektor pertambangan can mineral, minyak dan listrik akan berkembang 
terms sesual dengan kebutuhan dan target yang akan dioapai. 

3. Pensosbud 
a) lnspeksi tertadap pekerja paksa diintensiflcan 

Untuic mengurangi dan riiemberantas eksploitasi pekeija atau pekeria 
paksa or masyarakal, Kenienterian Tenaga Kenja Peru (MTPE) telah 
melaksanakan tnspeksi dan investigasi yang berhubungan dengan 
penmasalahan tersebut. FIaF tersebut dilakukan sebagai persyaratan Peru 
untuk menandatanggani EtA dengan Amenka Serikat. 

Seorang anggota kelompok kerja dalam perang melawan tertiadap 
pendagangan manusia, Katia Pasco, mengalakan bahwa melalui FIA, 



Peru dirTlinta untuk mengbormati Declaration of Principles and Basic Labor 
Rights tabun 1998 yang didirikan oleh 'Lo- 

la juga mengatakan bahwa MIPE telah melakukan suatu tindakan 
terhadap masalah tersebLit karena tingginya kasus di Pew. Hal tersebut 
didukung oleh hasil investigasi yang dilakukan oleh MTPE pada tahun 
2005 yang menemukan sebanyak 33,000 orang untuk dipaksa bekerja di 
penebangan kayu ilegal 

Is menibenarkan bahwa nienurut laporan ILO pace tahun 2005 sedikftnya 
12-3 juta orang telah menjadi korban kerja paksa di seluruh dunia. 9-8% 
telah dimantaatkan oleh agen swasla can Iebih dari 2.4 juts orang torah 
dipaksa untuk bekeria, narTlun hasilnya mengakibatkan perdagangan 
manusia. 

Is nienekankan bahwa pekerja paksa telah niempengaruhi hak kebebasan 
pekerja. a menggarsbawahi bahwa perusahaan konsultasi telah disewa 
untuk mencari tahu keadaan situasi pekerja takes all Peru- 

b) Sektor burul, mendukung masukan 

Direktur Jenderat Kesejahteraan Sosial, Vega Espejo, mengatakan bahwa 
pada Hari Penyandang Cheat 5edufla beberapa sektor yang terdiri dan 
Kementerian Kesehatan dan Kementerian Luar Negeri berusaha untuk 
n,elaksanakan kebijakan umum program sosial yang akan berlaku salamis 
10 tahun dengan tujuan untuk memperbaiki kualitas hidup orang yang 
mendenita cacat 

Is mengatakan bahwa creeks seating berusaba bekerja dalam rancangan 
kesempatan kedudukan yang sama yang akan menoakup kebijakan dan 
ditemukan dalam konteks Decade of Disabled People yang telali ditetapkan 
all Peru, 

Pemerintah memusatkan perhatian pace pencarian solusi untuk 
mendapatkan pekeriaan yang Iayak untuk orang penderita cacat dan 
nieningkatkan keahlian meroka. Vega Espejo jugs mengatakan bahwa 
untuk mew.Tjudkan rencana tersebut penlu pendapat dar masyarakat yang 
diwakili penkumpulan dan lembaga yang bekerja untuk orang penderita 
cacat - 

4. Protokol 
Tidak Ada 

II. LUAR NEGERI 
1. Politik 

Tidak Ada 

2. Ekonomi 
a) CAF menaruh kepercayaannya pada Peru 

Korporasi Pembangunan Andina (GorporaciOn Andina do Fomento-(W) 
telah nienyetujui untuk memberikan pinjanian lunak kepada Pemerintah 
Peru sebesar US$ 400 juta yang penggunaannya ditujukan untuk 

46 



membiayai program programsosiaj dan menyediakan infrastrukiur dalam 
memberantas kemiskinan. 

CAF telali memberikan pinjaman kepada Peru dengan total keseluruhan 
sebesar US$ 1.180 milyar, dimana 17% kredit tersebut dialokasikan untuk 
memperkuat perusahaan keuangan, 58% membiayai program pemerintah 
dalani meniberantas kerTliskinan dan pelaksanaan program-program sosial 
dan 34% dipergunakan untuk mengembangkan kemampuan sosial 
masyarakat. 

3. Pensosbud 
Tidak Ada 

4. Protokol 
Tidak Ada 

B. EKUADOR 
1. DALAM NEGERI 

1 Politik 
a) Presiden Rafael Correa mengunjungi Provinsi Orellana 

Deism kunjungan ke daerab yang mengalami kerusuhan di Provinsi 
Amazon Crellana, Presiden Rafael Correa menghimbau masyarakat agar 
menghindari kekerasan, soFia montage sumber-sumber alam dan sarana 
infrastruktur. Didampingi oleb Menteri Pertahanan dan Menteri Pekerjaan 
Umuni, Presiden Correa menekankan pentingnya memelibara aset pJ'ovinsi 
serta menghindari kekacauan, kekerasan dan anarkis. 

Seat berada di daerah tersebut, Presiden Correa mengingatkan kembali 
bahwa aksi proles dan kekerasan yang diakbiri dengan konfrontasi antara 
penduduk dan milder yang terjadi pada akhr bulan November yang lalu 
adajah merupakan mob politik. OIeh karena itu, tindakan teroris, sabotase, 
blackmail dan mafia politik merupakan tindakan yang dapat dilarang dan 
diatasi sesuai ketentuan darurat yang juga berlaku untuk provinsi. 

Dalam kunjungan tersebut. Presiden Correa disambul oleh sejumlah 
penduduk serta arrogate Partial Alianza Paiz. 

b) Konstitusi barb Ekuador pada bulan Met 

Partai Oposisi Ekuador dalam siaran persnya tanggal 21 Desember 2007 
menyatakan bahwa Metals Konstitusi akan menyelesaikan pembahasan 
Konstitusi Ekuador pada bulan Mci 2008. Majelis diharapkan mencapai 
kesepakatan pada toroidal 20 Mei 2008 dan draft konstitusi akan 
diratifikas, nielarui referendum yang akan diselenggarakan 45 had 
verandah 

Kesepakatan mengenai jadual tersebL dicapai dalani pertemuan 
sem'nggu sebelumnya enters pihak Pemerintah dan Oposisi Alianza Pals 
Movement. 

Pada seat mi, anggota majelis sedang mempersiapkan agenda verb 
untuk mengklaritikasi melcanisme penyusunan Iconstitusi baru sesuai 



dengan masukan masyarakat On masukan On Dewan Pendidikan Tinggi 
N as lo na I. 

Apabila teks konstitusi dapat disetujui pada referendum, langkali 
selanjutnya adalah penyelenggaraan Pemilu Oda bulan Oktober 2008 
Presiden Equador, Rafael Correa yang mendukung penyusunan konstitusi 
baru juga akan berpartisipasi path Peniilu tersebut. 

2. Ekonomi 
a) 2007 tahun produktif bagi penghasil pisang Ekuador 

Asosiasi Eksportir Pisang Ekuador (AEBE) mengalakan bahwa tahun 2007 
nierupakan taliun yang sukses bagi penghasil pisang Ekuador karena 
semakiri membaiknya harga psang, serta produksi yang meningkat 
niembuat Ekuador dapat mengekspor pisang hingga rnencapai US$ 260 
juta, US$ 10 juts lebib tinggi jika dibandingkan dengan tahun 2006. 

Produksj ekspor pisang telah melibatkan balk secara Iangsung ataupun 
tidak angsung 2 juta tenaga kerja yang bekerja dimulai dan penanaman 
pisang, perawatan, paneri, penjualan hingga pengepakan On ekspor ke 
negara tujuan 

Pemerintah Ekuador bersama-sama dengari pan produser pisang On 
eksportir diharapkan dapat memperbaiki strategi penjuaran serta 
memperbaiki mum cari pisang agar dapat menjadi penghasil pisang 
terbesar di dunia 

4. Pensosbud 
a) 1,200 penduduk desa diungsikan setelah meningkatnya aktivitas 

gunung merapi Tungurahua 

Pada tanggal 23 Desember 2007!  aktivitas gempa di gunung berapi 
Tungurahua telah mendorong pengungsian sebanyak I 200 penduduk 
desa namun sebagian dan mereka telah kembali ke daerabnya masing-
masing untuk melakukan panen. 

Walikota Penipe, Juan Salazar mengatakan bahwa sebanyak 10 desa 
telah dievakuasi dan diungsikan ke tempat yang terlindung. 

Lembaga Geofisika Ekuador menqatakan bahwa gunung berapi 
Tungurahua telah nienunjukkan peningkatan dengan gempa yang hampir 
terus menerus setelah tujuh jam getaran pada hari Sabtu pagi tanggal 22 
Desember 2007 dan memuncak dengan memuntahkan debu panas. 

Gunung berapi dengan ketinggian 5,023 meter dengan name Tungurahua 
'Tengorokan Api" dalam bahasa Quechua such aktit sejak tahun 1999. 

Pace bulan Agustus 2006, terjadi letusan yang telah merusak sebanyak 
5,000 rumab dan seluas 475,000 hektar tanah pertanian tertutup debu. 

4. Protokol 
Tidak Ada 

Vic 



II. LUAR NECERI 
1. P01111k 

lidak Ada 

2. Ekonomi 
a) Ekuador tidak akan mengajukan perpanjangan ATPDEA 

Pemerrntah Ekuador melalui Menteri L.uar Negerinya telah rnenyanipaikan 
bahwa Ekuador tetap akan bekerjasama dengan Pemerintab AS detain 
peulanjian ATPDEA, tetapi jika Pemerintah AS tidak akan memperpanjang 
perjanjian tersebut maka pemerjntah Ekuador tidaic akan mengajukan 
perpanjangan secara khusus. 

Presiden Rafael Correa menambahkan bahwa jika Pemerintah AS tidak 
akan memperpanjang ATPDEA bagi Ekuador tidak ads niasalah can Udak 
akan niemolion kepada AS lagi. 

B) Ekuador akan menjadi tuan rumah pertemuan CAN-UE 

Pen,erintah Ekuador akan menjadi man rumah pelaksanaan penndingan 
enters Masyarakat Eropa (ME) danger Andean Community (Comunidad 
Anode CAN)yang akan dilaksanakan pace tanggal 21-25 April 2008 di 
We Quito. 

Terpilihnya Ekuador sebagai than run,ah pads putaran ke-tiga tersebut, 
atas dukungan dari Masyarakat Eropa can ketiga negara-negara Andina 
yaitu Peru, Colombia can Bolivia merupakan pertemuan yang pertania 
bagi Ekuador daam menyelenggarakan pertemuan enter kedua blok 
tersebut. Diperkirakan untuk menyelenggarakan pertenivan tersebut akan 
menghabiskan dana sedikitnya US$ 200000. 

3. Pensosbud 
lida Ada 

4. Protokol 
Tidak Ada 

C. BOLIVIA 
I. DALAMNEGERI 

1. Politilc 
Tidak Ada 

2. Elconomi 
a) diversities! 08$ 4.2 Rita untuk menarik 1.000 keluarga dan perbudakan 

Presiden Eva Morales menguniumkan behove pemerintahannya akan 
menginvestasikan done sebesar US$ 2 juts yang akan dipergunakan 
dalam program pembangunan yang akan menghapuskan perbudakan 
Pads 1.000 keluarga di Guarani. 

Pemerintah akan menginvestasikan dens tersebut parts bulan Januari 
2008 "baser 05$ 2 ji yang diambil dan cadangan nasionat dan dan 
pajak (angsun9 pengolahan sektor hidrokarbon. Disamping itu pemerintab 
telab mengeluarkan dekrit yang akan membebaskan Iahan seluas 180.000 



bektar yang akan dipergunakan untuk niembangun kembali wilayah 
Guarani don membebaskan ratusan penduduk Chaco dad perbudakan. 

Organisasi Perburuhan Gunia pada tahun 2004 niemperkirakan antara 
5.100-7.200 penduduk Guarani hidup dalam keadaan perbudakan di 
Bolivia, tetapi satu tenon kemudian Pemerintah Bolivia telah melapoilcan 
banya terdapat 629 penduduk Guarani yang bidup dalam kondisi tersebut. 

b) COD mesninta kepada pemerintah dengan upah dal Bs.1500 

Pusat Perburuhan Dearth (Central  Obrera Departarnental-COD) nielalul 
dire&amp;tur pelaksanariya, Victor Mania. mengatakan akan rnemulai 
demosntrasi dengan melakukan blokade dengan link tickjika penierintah 
tidak menyetujui penerapan upab dasar bagi buruh sebesar Be 1.500. 

Hal tersebut disampaikan sehubungan dengan semakin tingginya laju 
inflasi yang hampir tidak dapat dibendung serta menyampaikan bahwa 
proposal upah yang disanipaikan oleh pernerintah 7-10% ticalklah cukup. 

Sementara to Anggaran Umum Negara (Presupuesto General do Is 
(NaciOn-PGN) menyatakan bahwa proposal kenaikan gail skala na&amp;onal 
adalah 7-8% dengan menyeñakan sektor kesebatan den pendidikan, 
dengan kenaikan upah dari Be 525 menjadi Be 578. 

3. Pensoabud 
a) Banjir di BolivIa rnongakibatkan deletion orang meninggal dunia 

Kafue Pertahanan Masyarakat Bolivia, Johnny Patzi, pads hari Rahn 
tanggal 26 Deseniber 2007, mengatakan bahwa banjEr yang melanda 
Bolivia sejaub in tell menewaskan deFapan orang don semeritara ebih 
den seribu orang kehilangan tempat tinggal. 

la juga mengatakan kepada Surat Kabar EFE bahwa sejak tanggal 15 
Desember 2007! sebanyak Emma orang tell meninggal curia di propinsi 
Cochabamba den due orang di propinsi Porosi serta yang lamnnya di kota 
Viacha dekat Kota La Paz. 

Menurut Pemerintah Bolivia sedikitnya 3,600 keluarga di daerah Chapare, 
Cochabamba tell menderita, sebanyak 335 keluarga telah nieninggalkan 
rumahnya di propinsi Santa Cruz dan banyaknya daerah niengalami banjmr 
berulang calm oleh karena hujan yang sangat lebat. 

b) Born meledak di La Par 

Sebuah born di gedung Serikat Pekerja Nasional of Kota La Paz. Thi 
nierupakan born yang ketiga dalam satu pekan terakhir. Maintain Dalam 
Negeri, Alfredo Trade mengatakan babwa ketiga ledakan yang teriadi di 
Kota La Paz merupakan aksi terorisme yang dilakukan oleb satu 
organisasi. 

Menurut Menteri Altredo, aksi tersebut dilakukan untuk menggoyang 
pernerintahan den menimbulkan instabilities di Hallam negeni. Meski tidak 
menimbulkan korban jiwa, Waken tersebut telab rnenghancurkan 



beberapa bagian gedung yang digunakan sebaga] kantor pusat Serikat 
Pekerja Nasional Bolivia. 

4. Protokol 
Tidak Ada 

II. LUAR Ni 
1. Politik 

a) Bolivia, Brazil dan Chili bekerjasama untuk memperkuat integrasi 
regional 

Presiden Bolivia Eva Morales, Presiden Chili Michelle Bachelet dan 
Presiden Brazil Luiz lnacio Lula do Silva sepakat memban9un jalan raya 
yang bad Atlantic-Pacifio Highway) sepanjang 4,700 kilometer untuk 
mempersatukari Lautan Atlantil&lt; dan Laudon Pasifik dalani rangka untuk 
memperkuat integrasi regional dan pembangunan or kawasan. 
Pembangunan tersebut direncanakan akan mulai dikeriakan pada 
pertengahan tahun 2009 

Dalam perlemuan yang diadakan oleh ketiga Kepala Negara tersebut di 
La Paz baru-baru mi, Pemerintah Chili menyatakan akan memberikan 
investasi sejunilah 08$36 million untuk memperluas dan meniperbaiki 
alan yang menghubungi Kota pelabuhan Iquique dengan Bolivia, soma 
US$56 untuk membangun dan memperbaiki jalan-jalan yang 
menghubunginya yang berada di wi(ayah Chili- Sementara itu, Penierintah 
Brazil akan menginvestasi US$162 million termasuk jalan-jalan yang 
menghubungi pelabLihan Santos di Brasilia dengan kota Columba di 
Bolivia Sedangkan Bolivia, melalui juru bicara Presider,, Alex Contretras, 
diuniumkan bahwa Pemerintah akan meniberikan mnvetasi US$416 untuk 
proyek tersebut 

Proyek jearr raya yang barn tersebut akan menghubungkan pelabuhan 
Santos yang terletak di pantai lautan Atlantik dengan pelabuhan Arica 
dan Iquique yang teretak di portal Lautan Pasifik, yang nielalui wilayah 
Bolivia. 

Proyek tersebut dipandang panting oleh ketiga negara tersebut dimana 
bagi Brazil untuk transportasi hasil produksinya akan niemerlukan waktu 
yang lebih cepat; bagi Bolivia akan mendapat keuntungan dan 
pembangunan infrastruktur dimana 70% ekspor Bolivia melalui darat; 
dan Chili akan mempero(eh akses ke taLfln Atlantik,. 

Note Kesepahaman mengenai pembangunan jalan rays tersebut 
ditandatangani or La Paz dan disebut sebagai Dec'aration of La Pat 

t) Bolivia dan Brazil memperkuat hubungan dan kerjasama bilateral 
Pada tanggal 18 Describer 2007, Menteri Luar Negeri Brasilia Celso 
Amorin berkunjung ke La Paz, Bolivia dan mengadakan pertemuan 
dengan Menlu Bolivia David Choquelivanca. Dalam kunjungan tersebut 
kedua Menlu membicarakan peningkatan bubungan bilateral serta 
kepiasama di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi serta bantuan 
pelatihan 



Disampaikan bahwa renege ahli Brasilia akan memberikan banded teknik 
di bidang pertanian dan peternakan, antara lain nlengenai kebershan 
makanan dan penyakit bnatang temak. Kedua Menlu berkesempatan 
nieresmikan proyek sosial 'Pengliapusan kelaparan dan perbaikan gizi 
niasyarakat dengan meniberikan pelatihan tertiadap dokter-dokter dan 
tenaga media. 

2. Ekonomi 
a) Menlu RRT dan Bolivia menandatangani perjanjian Kerjasama Teknik 

all Peking 

Menlu Bolivia!  Davida Choquehuanca, bersama Menlu RRT Yang Jiechi, 
telah menandatangani suatu perjanjian Kerjasama Ekonomi dan Teknik 
canard kuniungannya ke RRT selama ernpat ban dimana lcedua regard 
tertarik untuk meningkatkan perdagangan bilateral dan keriasama 
ekonomi. Ditanibabkan bahwa dengan perjanjian tersebut akan menjadi 
dasar hubungan antara kedua penierintah dan masyarakat serta 
dibarapkan dapat meningkatkan nilal strategis perdagangan. 

Menlu Yang Jiechi menanibahkan perjanjian tersebut telah nienyatukan 
RRT dan Bolivia dalani hubungan yang saling percaya dan kerjasama 
antara kedua negara telab meniasuki tingkat yang substantit called 
beberapa tahun terakbir. 

Kedua regard juga menandatangani peijanjian rnengenai pemberian dan 
perpanjangan visa bagi wage negara RRT dengan jenis paspor dinas di 
Bolivia. 

b) Bank Dunia menyetujui 3 laredit sebesar US$ 52,5 juta bagi Bolivia 
Bank Dunia telab nienyetujui pemberian its kredit dengan nilai total US$ 
52,2 juta yang ditujukan untuk menibangun perekonomian Bolivia. 
Pemberian kredit tanpa burgs tersebut terdiri dad US$ 20 jute yang akan 
dicairkan pada bulan Februari 2008 dan dipergunakan untuk perbaikan 
sumber days alam yang ads di danau Titicaca yang berbatasan dengan 
Peru. Pinjanian kedua sebesar US$ 20 juk, akan berikan pate bulan 
Februari 2008 dan diperuntukan bagi daerah pedesaan yang memiliki 
potensi berproduksi. 

Sedangkan sisanya sebesar US$ 12,5 luta juga diberikan tanpa bunga 
yang akan dipergunakan oleb Pemerintab Bolivia untuk mengatasi 
benoana alan,. 

3. Pensosbud 
Tidak Ada 

4. Protokol 
Tidak Ada 

D. REGIONAL/INTERNASFONAL 

