
BIASA 
PENGANTAR 

BERITA FAKSIMIL 

NOMOR 
TANGGAL 	 :5 t Juli 2008 
JML HALAMAN : 	 (1) 

KEPADA 	 : 1. Yth. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
2. Yth. GUBERNUR Bali, NTT, Kalbar, Kaltim, Sulsel, Papua 

(u.p Kepala Protokol Pemda) 
3. Yth. KAPOLDA Bali, NTT, Kalbar, Kaltim, Sulsel, Papua 

(melalui Kepala Protokol Pemda) 
4. Yth. Kepala Perwakilan Pemda Tk. I Bali, NTT, Kalbar, 

Kaltim, Papua di Jakarta 

DARI 	 : Direktur Fasilitas Diplomatik 

PERIHAL 	 : Rencana kunjungan Dr. Anne Watson, Senior Medical 
Officer (Health Operation Centre — Immigration Australia) 
ke Sanur (Bali), Kupang (NTT), Pontianak (Kalbar), 
Balikpapan (Kaltim), Ujung Pandang (Sulsel) dan 
Tembagapura (Papua) selama 2 minggu mulai tanggal 1 
Agustus 2008. 

Enny B. Hardjito 
NIP. 020003782 


DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 	

JakartaA Juli 2008 

Nomor : d/PK/V11/2008/64 
Sifat 
	 : 8egera 

Lamp 	 : 1 (satu) berkas 
Perihal 	 : Rencana kunjungan Dr. Anne Watson, Senior Medical Officer (Health 

Operation Centre — Immigration Australia) ke Sanur (Bali), Kupang 
(NTT), Pontianak (Kalbar), Balikpapan (Kaltim), Ujung Pandang 
(Sulsel) dan Tembagapura (Papua) selama 2 minggu mulai tanggal 1 
Agustus 2008. 

Kepada Yang Terhormat, 
1. Gubernur Bali u.p Kepala Protokol Pemprop 
2. Gubernur NTT u.p Kepala Protokol Pemprop 
3. Gubernur Kalbar u.p Kepala Protokol Pemprop 
4. Gubernur Kaltim u.p Kepala Protokol Pemprop 
5. Gubernur Sulsel u.p Kepala Protokol Pemprop 
6. Gubernur Papua u.p Kepala Protokol Pemprop 
7. Kapolda Bali (melalui Kepala Protokol Pemprop) 
8. Kapolda NTT (melalui Kepala Protokol Pemprop) 
9. Kapolda Kalbar (melalui Kepala Protokol Pemprop) 
10. Kapolda Kaltim (melalui Kepala Protokol Pemprop) 
11. Kapolda Sulsel (melalui Kepala Protokol Pemprop) 
12. Kapolda Papua (melalui Kepala Protokol Pemprop) 
13. Kepala Perwakilan Pemprop Bali di Jakarta 
14. Kepala Perwakilan Pemprop NTT di Jakarta 
15. Kepala Perwakilan Pemprop Kalbar di Jakarta 
16. Kepala Perwakilan Pemprop Kaltim di Jakarta 
17. Kepala Perwakilan Pemprop Sulsel di Jakarta 
18. Kepala Perwakilan Pemprop Papua di Jakarta 
di 

temp at 

Bersama ini dengan hormat disampaikan bahwa Departemen Luar Negeri c.q. 
Direktorat Fasilitas Diplomatik menerima nota diplomatik Kedutaan Besar Australia di 
Jakarta no. 744/2008 tanggal 24 Juni 2008 (terlampir) mengenai rencana kunjungan Dr. 
Anne Watson, Senior Medical Officer (Health Operation Centre — Immigration 
Australia) ke Sanur (Bali), Kupang (NTT), Pontianak (Kalbar), Balikpapan (Kaltim), 
Ujung Pandang (Sulsel) dan Tembagapura (Papua) selama 2 minggu mulai tanggal 1 
Agustus 2008. 

Maksud kunjungan tersebut adalah untuk mengadakan pertemuan dengan 
beberapa dokter dan mengunjungi rumah sakit di kota — kota yang dikunjungi berkaitan 
dengan pemeriksaan kesehatan pemohon visa Australia. 

2/10



A.n. Direktur Jenderal Protokol dan Konsuler 
ur Fasilitas Diplomatik 

omar 
. 020004024 

Sehubungan dengan hal itu jika tidak ada hal-hal yang memberatkan, kami mohon 
bantuan pengaturan lebih lanjut sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terimakasih: 

Tembusan Yth: 
1. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
2. Direktur Jenderal Protokol dan Konsuler (sebagai laporan) 
3. Direktur Keamanan Diplomatik 
4. Direktur Asia Timur dan Pasifik 

3/10



J. 
 AUSTRALIA t .  

Ref. No. 744/2008 

The Australian Embassy presents its compliments to the Department of Foreign 
Affairs of the Republic of Indonesia and has the honour to advise the Department that 
Dr Anne Watson Senior Medical Officer (Health Operation Centre — Immigration 
Australia) proposes to make a site visit to our panel doctor member in Timika Papua 
for 2 days starting 11 August 2008. 

Dr Watson is based in Sydney and manages the panel doctor network for the 
Department of Immigration and Citizenship. The purpose of her visit will be to 
conduct a site visit and audit to the hospital facilities and personnel. 

The Australian Embassy avails itself of this opportunity to renew to the Department 
of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia and the Indonesian Government the 
assurances of its highest consideration. 

Oak/Kt/AAA, '. CA-A V,: 9 -
-

)jo VA/JA:vt,  

k'v I-AIVC/6\,  CDO1 /4AJOvik,  'Qf 	 \MX. , 

4/10



NIINISTER COUNSELLOR &amp; 
CONSUL GENERAL 

AUSTRALIAN ENI BASSN' 
JAKARTA 

  

Directorate of Diplomatic Facilities 
Department of Foreign Affairs 
Protocol and Consular Building Level 4 

RE: Travel permit (Surat Jalan) to Papua for Dr Anne Watson 

Dear Sir/Madam, 

The Australian Embassy in Jakarta welcomes the visit to Indonesia in August 2008 by 
Dr. Anne Watson, staff member of the NSW State Office of the Australian Government's 
Department of Immigration and Citizenship. 

Dr Watson will visit Indonesia for two weeks from 1 August 2008. She will be reviewing our 
panel doctor arrangements for visa applicants in Indonesia. The panel doctors that she will 
visit are 

1. Dr Carolina C Pangkahila and Dr Made Suardha 
J1 Bypass Ngurah Rai, Sanur, Bali 

2. Dr Cornelis A. Tallo 
JI. Sumatera no. 24, Kupang, NTT 

3. Dr Tjiok Sien Bie 
J1. H Agus Salim no 40, Pontianak, Kalimantan 

4. Dr H Rachmani Husein and Dr jimm Elraju Kalesaran 
Restu Ibu Hospital 
J1. A Yani no 85, Balikpapan, Kalimantan 

5. Dr Thomas Soharto 
RS Stella Mans 
.11. Sombu Opu no 273, Ujung Pandang, Sulawesi 

6. Dr Josep L 0 Auwjong 
Tembagapura Hospital 
Street 6/161, Tembagapura, Papua 

Presently, The Australian Department of Foreign Affairs are arranging the visa for Dr Anne 
Watson. The contact at the Embassy for the visit is Mr Zeb Chohan, A/g First Secretary - 
Immigration. He can be contacted on +62 21 25505646. 

Yours sincerely 

Bob Witynski 
Minister Counsellor and Consul General 
Australian Embassy Jakarta 



Merujuk perihal tersebut di atas pads pokok brataks, bersama in dengan hormat 
disampaikan hal-hal sebagai berikut: 

I. Rombongan Studi Banding Mahkamab Agung RI yang dipinipin oFeh Laksda INI 
(Purn) Soerjamo, SH telsh melakukan kunjungan ke Mesir pads 25-28 Desember 
2007. Rombongan terdhri dan: Meyer Till (Purn) Timor Manurung. Ski; Bnigjen 
TN' (Purn) M. Imron Anwari, SH, Sp .H, MH; Mayjen INI (Purn) Sonson Basar. SH: 
Kol. Chk (Purn) Borman Mulyana, SH; Kol. Chk (K) (Purn) Reflinar nurman. SH. 
M.Hum; Kol. ChIc. Santoso SH: Kol. Chk. Burhan Dahian, SH; Kol. Chk. Reza 
Thalib, SH; dan Kol. Cbk. A . Tampubolon, SH. 

2. Selama kunjungan all Mesir, ranbongan yang didampingi oreb Minister Counsellor 
Politik dan staff pada tanggar 26 Desnmher 2007 telah diterima ojeh Ketua 
Mahkaniab Militer Mesir, Jenderal Zamnal Ahmad Abdallah serta Wakil Ketua 
Mahkamab Kasasi, Dr. SaLab Al Mourdy dan Dr. Mohamed Ridlo. Sementara pads 
tanygal 27 Dezember 2007 rornbDngan diterima oleh Asisten Morten Kehakiman 
Urusan Kerjasania nternasional dan Kebudayaan, Dr. BLirhan Amrallah dan 
Asisten Menteri Kebakiman untuk Notional Center for Judiial Studies (NCJS), Dr. 
Hassan Bassmouni sure Wakil Ketus Dewan Negara. Counsellor Mootaz Kernel 
Morsy. 

3. Pokolc-pokok basil Pertemuan dengan Ketua Mahkamah Militer antara lain sebagal 
berikut: 

Peradilan Militer di Mesir dibagi dalam 3 tingkatan: PeThnm disebut ci- 
 

- 

Markaziyah (setngkat peradilan bagian) yang menangani kasus-kasus pidana 
ringan yang dilakukan oleh anggota miter di mana hukuniannys berkisar 
antara I sampai 3 tahun. Keclua, disebut el-Mat*aziyah lit-Thu'un, (setingkat 
peradilan tingkat pertama) yang menangani Icasus-kasus pidana yang 
dilakuken anggota militer di mane hukuniannya berkisar antara 3 tabun lebih 
bingga 15 tenth. Ket/ga Malikaniah Tinggi Mililer (setingkat dengan peradilan 
banding) yang ruenangani Kasus-kasus pidana militer yang hukuniannya lebih 
dari 15 tahun, seperti hukuman seumur hidup, seuniur hidup disertai kerja 
&lt;eras, dan hukuman mati. 

• Mahkamah Markaziyah don Markazyah fit Thu Jn terdapat di daerah-daerah 
militer yang berjumlab k . 70. Sementara Mahkamah Tinggi Militer banya satu 
dan terdapat all Cairo. 

• Saat mi tengah diupayskan pembentukan Mahkamah basest Militer, yang 
setinglcat dengan peradilan tingkat kasasi pace peradilan umum. 

• Selamn hukuman yang dijatuhkan. pelaku tindak pidana militer juga menerima 
sanksi lain sepenti bayar denda, penibatalan kenailcan pangkat, penurunan 
pangkat, bahkan pencopotan status all militer. 

• Kasus-kasus adniinistrasi yang dilakukan oleh anggota militer diselesaikan di 
Departemen Pertahanan Mesir. 

• Bila tenjadi konekeitas (peLaku tindak pidana terdiri dan anggota militer dan 
warga sipil), make akan dililial terlebib dahuru robot perkaranya apakah lebib 
berat ke militer atau ke sipil. Apabila lebih baser ke militer make akan ditangani 

BB-001/CAIRO/I/08     2/5



oleh Peradilan Militer. Namun tetap akan diterapkan undang-undang masing- - 
masing. 

• Bila terjadi tindak pidana seat aislakukan tugas di luar vilayah Mesir, make 
akan dilihat apakah memungkinkan memindahkan persidangan ke dalani 
wilaysh IVesir atau tidak. Bus tidak memungkinkan, make dibentuk peradilan di 
tenipat tugas tersebut. 

• Betas usia bakim militer adalab 60 tahun, namun dapat diperpanjang hingga 70 
tahun. Hingga seat in' belum add hakim militer wanita di Mesir. 

Mengenai Jaksa Militer dujelaskan bahwa: 
• Jaksa militer same dengan Jaksa Penuntut Umum dan lerdapat di semua 

peradilan militer di wilayah muliter. 

• Ke]aksaan militer bertugas memeriksa kasus kasusyang lerjadi dan melihat 
bisa ttdaknya suatu kasus diajukan he pengadilan. 

• Bila kejaksaan menilai kasus seorarig anggota militer lidak perlu diperkarakan 
di peradilan militer, sementara kamandan atau atasan langsung anggota militer 
ersebut menginginkan agar diperkaraucan, maka proses hukum harus 
dijatankan. 

• Semus anggota bakim mihter diberikan kesempatan untuk mengikuti pelatihan 
peradilan bekerjasarna dengan Departerrien Kehakiman Mesir. Kesempalan 
sekolab sampai dengan magister hukuni juga dibuka. 

• Pada kejaksaan militer dikenal adanya penundaan perkara. karena ads 
kepentingan den kerahasiaan militer demi kepentingan negara. Dengan 
demikian niasalahnya tidak perlu dikembangkan dan hal mi ditentukan oleh 
Kejaksaan militer. 

• Perkara yang pelakunya polisi bdak ditangani oleli Peradilan Militer melainkan 
di Iingkungan peradilan sipil, niengingat keposisian berada di bawab 
Kementerian Dalam Negeri. 

• Untuk pelaksanaan hukuman bagi anggota nilliter ditempatkan di penjara 
militer mulik Departemen Perlahanan. Terhukum dapat jugs dipndshkan ke 
penjara urnum dengan pengawasan Departemen Perlabanan. 

3. Sementara pada pertemuan dengan Wakil Ketus Peradilan Kasasi, Dr. Sollah Al 
Mourdy dan Dr. Mohamed Ridlo dijelaskan sebagal berilcut: 
• Berdasarican Konstitusi Mesir tahun 1971, Peradilan Kasasi merupakan 

lenibaga peradilan umuni tertinggi yang bertugas rTleneliti proses penerapan 
hukum terhadap parkers yang dikasasikan dan bukan meneliti basil keputusan 
peradilan-peradilan di bawahnya. 

• Peradilan Kasasi diketusi oleb seorang Ketus, Wakil Ketua dan hakiimhakim 
agung yang berjumlah k , 300 orang dari 12000 junilali liakim yang ada di 
Mesir. 

• Dalani menjalankan tugasnya Peradilan Kasasi dibagi menjadi 33 kelompok, 
14 kelompok meneliti materi pidana dari peilcara yang dikasasikan. sementara 
19 kelonipok lainnya nieneliti niateri perdata, perdagangan. den Ahwaf 
Syakhshyah (Undang-undang Keluarga). 

BB-001/CAIRO/I/08     3/5



4 Selanjutnya parts ban kedua, 27 September 2007 telah berlangaung pertemuan 
dengan Asislen Menteri Kehakiman urusan Kerjasama internasional dan 
Kebudayaan, Dr. Borhan Amrarlah dan Kepala Pusat Pelatihan Hakim - National 
Center for Judicial Studies (NCJS) Dr. Ahniad BassioLini. Beberapa hal periling 
deism pertemuan lensebut antara lain adalah: 
• Mengharapkan hubungan dan kerjasania yang telah teralin selama mi antara 

kementerian Kehakiman Mesir dengan Mahkamah Agung Indonesia, dapat 
Iebih ditingkatkan dalam wujud yang nyata all masa-masa yang akan datang. 

• Dr. Borhan darani kesempatan tersebut menunjukkan Agreed Minutes yang 
telah rfitanatangani oleh Menteri Kehakiman Republik Indonesia, Dr. Ismail 
Sbaleh dan Menteri Kehakiman Mesir Dr. Faruq Salt el-Nasr pada tahun 1991 
yang dinllal term ditindaklanjuti. Dalam agreed minutes tersebut disebutkan 
adanya kerjasama kedua negara khusLlsnya di bidang riset hukum, pertukaran 
tenaga AN hukum dan pelatihan-pelatihan. Delaskan bahwa hlesir 
memandang penling pelatihan bagi pare bakim, terutama deism kondisi 
seniakin pesatnya pertumbuhan jumlah penduduk yang mendorong munculnya 
permasalahan-permasalahan Lain yang semakin kompleks. Di samping il 
Jernigan pertumbuhan ekonomi yang cepat dan perkenibangan telcnolog[ 
menuntut seorang hakim untuk mengetabul leblh banyak lagi dampak-dampak 
yang dltimbulkan. 

• Sementara itu, Dr. Hassan Bassiouni. Ketua NCJS menyatakan bahwa seat ml. 
NCJS telah mempunyal perjanjian dengan negara-negara Arab! Islam dan 
rang lainnya. Di datani negeri telah dilakukan kerjasama dengan Peradllan 
Fyliliter untuk mengadakan pelalihan bagi para hakim militer Mesir. Begitu pula 
dengan negara-negara lain yang memiliki perjanjian kerjasama di bidang 
hukum dengan Mesir. 

• Di NCJS terdapat 3 jenis pelatiban yaltu pelatihan bagi hakim miter yang ban 
diangkal dengan materi dasar pengetahuan peradilan, Pelatihan lingkat 
lanjulan unluk hakim-hakim yang bertugas lebih lama dan pelatihan hakim 
militer yang berpangkat kolonel ke star, dengan lama pendidikan masing- - 
niasing 4 bulan dan diarahkan unluk nieningkatkan profesionalisme hakim dan 
pimpinan kementerian kehakiman. Dalarn pelatihan ml, dipaparkan tentang 
peradilan mi!iter dan pelanggaran-pe'anggaran lain yang berkaitan dengan 
militer, pemberian wawasan mated administrasi. A-commerce dan 
perkembangan-perkembangan Iainnya. 

• Di-intorruasikan bahwa pada bulan Januari mendatang, NCJS akan 
mengadakan pelatihan bagi para hakim militer terutama untuk mabkarnah 
kasasi milder, yang baru sal terbentuk. 

• Setelah pertemuan rombongan MARl diberikan penjelasan mengenal Struktur 
di Kementerian Kehakiman secara detail tentang tugas-tugas yang diemban 
sekaligus memperkenalkan NCJS astern pelatiban bentuk dan jenis pelatihan 
send menampilkan fasilitas pelatihan yang ads di NCJS. 

Pentemuan ban kedua, dialchini dengan kunjungan ke Kantor Dewan Negara, di 
mana rombongan MARl diterima oleh Sekjen Dewan Negara, Consellor Motaz 
Kamel Morsy yang dalam kesempatan tersebut juga menjelaskan ha-hal berkaitan 
dengan Dewan Negara sebagai benikut: 

BB-001/CAIRO/I/08     4/5



• Seperti balnya Mahkamah Konstitusi dan Mabkamah (Peradilan) Kasasi, 
Dewan Negara merupakan lembaga peradilan tertinygi yang khusus 
menangani kasus-kasus perselisihan di bidang administrasL 

• Dewan Negara teridiri Sri 3 bagian, yaitu Konisi Fatwa, Komisi Perundang-
undangan, dan Peradilan Tai Usaha Negara (peradilan adminisotsi). Kebga 
bagian ini memiliki tugas dan fungsi niasing-masing yang berkaitan dengan 
adrninistrasi negara. 

• Dewan Negara terbentuk sejak tahun 1946 narnun beroperasi niulai Pebruari 
1947. Pada mulanya banya mempunyai saW bagian, yaitu peradilan 
administrasi. Dalam perkembangannya, peradilan administrasi menanqani 
berbagal kasus, sepert sengketa enter pegawai, masalali modaF, masalah 
administrasi, dsb. 

• Keputusan Peredilan Adrririistrasi bersifat mengikat dan barus segera 
dilaksanakan, balk berupa sanksi mated seperti ganti rugi rnaupun berupa 
pembatalan suatu keputusan. 

• Hakim yang ditugaskan pada peradilan peradilan tersebut diangkal oleh 
Presiden atas usulan Dewan Negara. 

• Keputusan pejabat-pejabat politis seperti menteri tidak dapat diadili oleh 
Dewan Negara. 

• Sekjen Dewan Negara juga niembagi-bagikan diktat dan buku mengenai 
Dewan Negara. 

Demikian untuk menjadi perhatian. 	
Cairo! 30 Deseniber 2007 

KEDUTAAN BESAR REPUBLIK INDONESIA 
PORT MORESBY

Kepala Perwakilan R.l. BERITA RAHASIA SANGAT SEGERA

Ronald J.P Manik
Dubes Rl LBBP

SIMPANLAH BERITA RAHASIA INI SEBELUM SAUDARA MENINGGALKAN RUANGAN 
KELALAIAN SAUDARA BERAKIBAT KERUGIAN BAGI NEGARA

Nomor
Kepada
Up

Yth. Sekretaris Jenderal
Yth. Kepala Biro Perencanaan dan Organisasi
Duta Besar Rl Port MoresbyDari

Jumlah
Perihal

halaman
Penyampaian Data Dukung TOR dan RAB Tahun Anggaran 2018

Merujuk brafaks Sekretaris Jenderal nomor:R-05636/KEMLU/170818 perihal: Penyampaian 
Pagu Anggaran Rl TA 2018, bersama ini dengan hormat kami sampaikan sebagai berikut:

1. Term of Reference (TOR) untuk program dukungan manajemen dan pelaksanaan tugas 
teknis lainnya, peningkatan sarana dan prasarana aparatur dan pelaksanaan diplomasi 
dan kerjasama internasional pada Perwakilan Rl di luar negeri.

2. Rencana Anggaran Biaya (RAB) untuk program dukungan manajemen dan pelaksanaan 
tugas teknis lainnya, peningkatan sarana dan prasarana aparatur dan pelaksanaan 
diplomasi dan kerjasama internasional pada Perwakilan Rl di luar negeri.

3. Data dukung berupa bukti pengeluaran anggaran tahun anggaran 2017.

Demikian, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terima kasih.

Port Moresby, Agustus2017

jJanqkuman Alexander Immanuel

Pembuat berita

HOC

1
1 of 145.



KEDUTAAN BESAR REPUBLIK INDONESIA 
PORT MORESBY

KERANGKA ACUAN KERJA 
LAYANAN PERKANTORAN

Kementerian Negara/Lembaga
Unit Eselon I
Program

Hasil

Kegiatan

Indikator Kinerja Kegiatan

Satuan Ukur dan Jenis Keluaran 
Volume

Kementerian Luar Negeri (011)
Sekretariat Jenderal (01)
Program Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas 
Teknis Lainnya Kementerian Luar Negeri Rl(01)
Meningkatnya Dukungan Manajemen dan Teknis Pelaksanaan 
Diplomasi Indonesia
Penyelenggaraan Diplomasi dan Kerjasama Internasional 
(5641)
Persentase (%) terselenggaranya operasional dan 
pemeliharan perkantoran 
Bulan, Layanan Perkantoran 
12 (dua belas)

I. Latar Belakang

Dasar Hukum
• UU No. 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara;
• UU No. 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara;
• UU No. 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung jawab 

Keuangan Negara;
• Peraturan Pemerintah No. 90 Tahun 2010 tentang Penyusunan Rencana Kerja 

dan Anggaran Kementerian/ Lembaga;
• Peraturan Pemerintah No. 24 Tahun 2005 tentang Standar Akuntansi 

Pemerintah;
• Peraturan Menteri Keuangan No. 91/PMK.06/ 2007 tentang Bagan Akun 

Standar;
• Peraturan Menteri Keuangan No. 101/PMK.02/ 2011 tentang Klasifikasi 

Anggaran;
• Keputusan Menteri Luar Negeri Nomor SK.06/A/OT/VI/2004/01 Tahun 2004 

tentang Organisasi dan Tata Kerja Perwakilan Rl di Luar Negeri
• Peraturan Menteri Keuangan Nomor 160/PMK.05/2015 tentang Tata Cara 

Pelaksanaan Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara Pada Perwakilan 
Republik Indonesia di Luar Negeri

Gambaran Umum

Dalam pelaksanaan tugas fungsi Perwakilan Rl di Port Moresby perlu dilakukan kegiatan 
administrate penunjang seperti pembayaran hak-hak home staff dan local staff, rapat-rapat 
internal, keamanan,pengelolaan arsip, pembayaran langganan daya dan jasa, pemeliharaan 
aset-aset, pengelolaan persandian, dan Iain-lain.

-l-

2 of 145.



II. Penerima Manfaat
Penerima manfaat dari tercapainya output ini adalah Perwakilan Rl di Port Moresby

III. Strategi Pencapaian Keluaran

A. Metode Pelaksanaan
Metode pelaksanaan kegiatan ini adalah kombinasi antara swakelola dengan kontrak.

B. Tahapan Pelaksanaan
Untuk rencana pekerjaan yang akan dilakukan pada tahun anggaran 2018,
pelaksanaannya di atur sebagai berikut:

1. Pembayaran Gaji dan Tunjangan (biaya pendukung)
a. Pembayaran TPLN, TSR, dan Restitusi Pengobatan

Jumlah Home Staff pada Perwakilan Rl di Port Moresby adalah 10 orang yang 
terdiri dari 1 orang Duta Besar 6 HS Kemlu dan 3 Atase Teknis dimana komposisi 
tersebut sudah memenuhi formasi sebagaimana diatur dalam Keputusan Menteri 
Luar Negeri Nomor SK.06/A/OTA/I/2004/01 Tahun 2004 sejumlah 9 orang. 
Pembayaran Tunjangan Penghidupan Luar Negeri (TPLN) kepada Duta Besar 
dan 7 HS termasuk Atase Pendidikan dan Kebudayaan dilakukan tiap bulan 
ditambah rencana pemberian TPLN ke-13 yang waktu pembayarannya mengikuti 
penetapan pemerintah secara umum. Termasuk dalam pemberian TPLN ini 
adalah tunjangan keluarga, Tunjangan Sewa Rumah Atdikbud, Tunjangan 
Restitusi Pengobatan dialokasikan untuk mengantisipasi penggantian biaya 
pengobatan home staff beserta keluarga sebagai pengganti hak-hak kesehatan 
berupa ASKES yang tidak dapat dinikmati pegawai negeri yang bertugas pada 
Perwakilan Rl di LN.

b. Pembayaran Gaji Local Staff
Pembayaran Gaji Local Staff dilakukan sesuai kontrak yang telah ditandatangani 
dengan tetap berpedoman pada ketentuan ketenagakerjaan pemerintah setempat 
serta kemampuan keuangan negara. Jumlah LS pada Perwakilan Rl di Port 
Moresby sejumlah 13 orang yang terdiri dari 7 clerical staff dan 6 non clerical staff. 
Jumlah tersebut masih dibawah formasi yang ditetapkan oleh Menteri Negara 
Pendayagunaan Aparatur Negara sejumlah 18 orang tidak termasuk LS untuk 
atase teknis dan atase pertahanan

2. Penyelenggaraan Operasional dan Pemeliharaan Perkantoran (Biaya
pendukung)
a. Pembelian makanan anjing jaga sebanyak 9 (sembilan) ekor yang dilakukan tiap 

bulannya dan perawatan kesehatannnya.

b. KBRI Port Moresby memiliki tim kawal yang terdiri dari 2 tenaga perbantuan TNI 
(pusat) yang bertugas menjaga KBRI dan melindungi semua komponen KBRI 
termasuk Dubes dan semua Home Staff serta Lokal Staff. Pembebanan dilakukan 
pada belanja barang pada sub komponen penyelenggaraan urusan perkantoran.

c. Mengingat luasnya wilayah kantor, wisma dan guest house pada KBRI Port 
Moresby memandang perlu adanya tambahan dalam pengamanan oleh Pihak 
ketiga, dalam hal ini berupa jasa pengamanan setempat yang tugasnya menjaga 
keamanan fisik KBRI dan personilnya.

-2-

3 of 145.



d. Pengadaan ATK untuk mendukung kegiatan administrate disesuaikan dengan 
jumlah HS dan Clerical Staff. ATK yang dimaksud tidak termasuk kebutuhan ATK 
untuk pelaksanaan tugas perwakilan yang terkait langsung dengan output 
kegiatan

e. Untuk menghindari terjadi kerugian finansial yang besar dikarenakan seringnya 
mati lampu di wilayah PNG maka KBRI telah mengasuransikan gedung kantor, 
wisma dan guest house.

f. Jumlah titik penerangan pada Perwakilan Rl di Port Moresby meliputi kantor, 
wisma dan halaman diperkirakan sebanyak 1000 titik. Dari jumlah tersebut dalam 
1 tahun diperkirakan dibutuhkan penggantian lampu sebanyak 200 buah.

g. Untuk keperluan komunikasi dengan mitra kerja maupun kantor pusat 
dipergunakan pelayanan pengiriman kawat dengan frekuensi 1000 unit per tahun, 
penggunaan telepon kantor dan juga langganan jaringan internet dengan volume 
sebesar 1 MB dan penggantian percakapan telepon genggam untuk HS sebagai 
faktor dalam menjalan visi dan misi Perwakilan Rl.

h. Kebutuhan langganan daya dan jasa Perwakilan Rl di Port Moresby adalah untuk 
keperluan pembayaran listrik, telepon, gas, dan air di lingkungan kantor dan 
wisma keppri. Rumah dinas yang menjadi tanggung jawab masing-masing staf/ 
penghuni tidak masuk dalam langganan daya dan jasa, kecuali langganan air 
bersih.

i. Perjalanan dinas biasa yang bersifat rutin pada Perwakilan Rl di Port Moresby 
terdiri dari:
• Perjalanan dinas wilayah yang direncanakan akan dilakukan sebanyak 2 kali 

dalam wilayah propinsi di PNG dan 2 kali ke Jakarta dilakukan dalam rangka 
koordinasi dan konsultasi dengan Kemlu Pusat.

• Perjalanan dinas ke wilayah akreditasi rangkapan di Solomon Islands 
sebanyak 2 kali dalam setahun.

• Rekening Perwakilan berada pada Bank Paramount South Pacific (BSP) dan 
Bank BNI 46 di Singapura sehingga dibutuhkan perjalanan dinas kurir dalam 
rangka pengurusan keuangan 2 kali setahun oleh 2 orang.

j. Pembelian surat kabar/ majalah sebanyak 2 jenis 6 eksemplar untuk setiap fungsi 
dan Kepala Perwakilan. Surat kabar/ majalah tersebut menjadi milik Perwakilan Rl 
di Port Moresby dan bukan hak pribadi pegawai.

k. Luas tanah dan bangunan Perwakilan Rl di Port Moresby:
• Kantor : luas tanah 6978 m2, luas bangunan 2477 m2 lokasi di Kiroki Street, 

Lot 1&amp;2 Gordons 5, NCD, Port Moresby yang memerlukan pemeliharaan 
saluran kelistrikan, pengecatan, perbaikan saluran air, perbaikan pagar, 
mengganti kayu yang keropos, perbaikan atap yang bocor, dll.

• Wisma Keppri : luas tanah 1737 m2, luas bangunan 1328 m2 lokasi di 
Korobosea yang memerlukan pemeliharaan pagar halaman karena rapuh 
termakan usia, kelistrikan, pengecatan, perbaikan saluran air, perbaikan atap 
yang bocor, dll.

-3-

4 of 145.



• Guest House : Luas Tanah 1000 m2, luas bangunan 327 m2 lokasi di Henao 
Drive yang memerlukan pemeliharaan pagar halaman karena rapuh termakan 
usia, kelistrikan, pengecatan, perbaikan saluran air, perbaikan atap yang 
bocor, dll.

l. Jumlah kendaraan bermotor milik Perwakilan Rl di Port Moresby adalah 14 unit 
yang terdiri 6 unit dalam kondisi baik, 4 unit dalam kondisi rusak ringan. 
Sedangkan 4 unit yang mengalami kerusakan berat yang disetujui Pusat untuk 
dihapuskan. Kendaraan tersebut atas nama Perwakilan Rl di Port Moresby dan 
dalam lingkup kuota yang diberikan Pemerintah PNG.

m. Dalam rangka pengelolaan sandi dilakukan kegiatan
1. Pemeliharaan alat sandi berupa pemeliharaan mesin sandi ke Swiss sebanyak 

1 kali dalam 1 tahun.
2. Pembelian alat tulis kantor untuk keperluan cetak berita brafaks dari Pusat dan 

sebaliknya .
3. Biaya perjalanan dari Port Moresby ke Swiss service mesin sandi.

Matriks Kegiatan

Komponen Input Jan Feb Mar Apr Mei Jun Jul Agu Sept Okt Nop Des

Pembayaran gaji dan tunjangan

Penyelenggaraan operasional dan
pemeliharaan perkantoran

IV. Kurun Waktu Pencapaian Keluaran
Keluaran kegiatan ini harus dicapai secara terus menerus setiap satu tahun anggaran.

V. Biaya Yang Dibutuhkan
Untuk melaksanakan kegiatan ini dibutuhkan biaya sebagimana RAB terlampir. 

Demikian Kerangka Acuan Kerja dibuat untuk dipergunakan sebagaimana mestinya.

Jakarta J/Agustus 2017 
Kuasa Pengguna Anggaran 

Kepala Perwakilan Rl di Port Moresby

KEDUTAAN BESAR REPUBLIK INDONESIA 
PORT MORESBY

KERANGKA ACUAN KERJA (KAK)/ TERM OF REFERENCE (TOR) KEGIATAN 
PENINGKATAN SARANA DAN PRASARANA APARATUR KEMENTERIAN LUAR

NEGERI

Kementerian Negara/ Lembaga
Unit Eselon I
Program

Hasil

Kegiatan
Indikator Kinerja Kegiatan 

Jenis Keluaran 

Volume
Satuan Ukur Keluaran

Kementerian Luar Negeri 
Sekretariat Jenderal
Program Peningkatan Sarana dan Prasarana 
Aparatur Kementerian Luar Negeri 
Meningkatnya Sarana dan Prasarana Aparatur 
Kementerian Luar Negeri 
Layanan Internal (Overhead)
Jumlah pengadaan Peralatan dan fasilitas 
Perkantoran
Unit pengadaan Peralatan dan fasilitas
perkantoran
23 unit
unit

A. LATAR BELAKANG

1. Dasar Hukum Tugas/ Fungsi Kebijakan

• UU No. 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara;
• UU No. 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara;
• UU No. 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung 

jawab Keuangan Negara;
• Peraturan Pemerintah No. 90 Tahun 2010 tentang Penyusunan Rencana 

Kerja dan Anggaran Kementerian/ Lembaga;
• Peraturan Pemerintah No. 24 Tahun 2005 tentang Standar Akuntansi 

Pemerintah;
• Peraturan Menteri Keuangan No. 91/PMK.06/ 2007 tentang Bagan Akun 

Standar;
• Peraturan Menteri Keuangan No. 101/PMK.02/ 2011 tentang Klasifikasi 

Anggaran;
• Peraturan Menteri Luar Negeri Nomor SK.06/A/OT/VI/2004/01 Tahun 

2004 tentang Organisasi dan Tata kerja perwakilan Rl di Luar Negeri;
• Peraturan Menteri Keuangan No. 160/PMK.05/2015 tentang Tata Cara 

Pelaksanaan Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara Pada 
Perwakilan Republik Indonesia di Luar Negeri

• Peraturan Presiden Nomor 54 tahun 2010 tentang Pengadaan Barang 
dan Jasa pemerintah;

• Peraturan Presiden Nomor 70 tahun 2012 tentang Perubahan Kedua 
atas Peraturan Presiden Nomor 54 tahun 2010 tentang Pengadaan 
Barang dan Jasa pemerintah.



2. Gambaran Umum

Peralatan dan fasilitas perkantoran di KBRI Port Moresby memiliki fungsi yang 
sangat penting dalam mendukung kelancaran kegiatan operasional sehari-hari 
perkantoran. Besarnya volume kegiatan dan pelaksanaan tugas pada setiap 
fungsi menuntut adanya dukungan perangkat pengolah data dan komunikasi 
serta peralatan dan inventaris yang memadai. Salah satu kendala yang dihadapi 
adalah mengingat kondisi kelistrikan di Port Moresby yang sering mati lampu 
{blackout. Situasi tersebut, mengakibatkan inventaris kantor mengalami 
kerusakan. Selain hal tersebut, biaya pemeliharaan peralatan di Port Moresby 
jauh lebih mahal dibandingkan dengan membeli baru.

Gambaran kondisi perangkat peralatan dan fasilitas perkantoran KBRI adalah 
sebagai berikut:

1. Kondisi AC di beberapa ruangan KBRI sudah tua, CCTV KBRI belum lengkap, 
lemari es untuk menaruh minumn dingin untuk tamu belum ada, walkie talkie 
untuk komunikasi dengan penjaga gerbang di Guest House, wisma dan 
kantor, pembelian sound system yang memadai dan DVD player.

2. Pengadaan kendaraan dinas sebanyak 2 (dua) buah untuk menggantikan 
penghapusan kendaraan dinas yang telah keluar surat pengesahan oleh 
Kementerian Keuangan.

B. PENERIMA MANFAAT
Penerima manfaat dalam pengadaan peralatan dan fasilitas perkantoran baru ini 
adalah KBRI Port Moresby

C. STRATEGI PENCAPAIAN KELUARAN

1. Metode pelaksanaan
Pencapaian output kegiatan dilaksanakan dengan menggunakan metode 
Pengadaan langsung

2. Tahapan dan Waktu Pelaksanaan

Sub output: Pengadaan inventaris 

• Pelaksanaan
Pembelian peralatan dan fasilitas perkantoran

D. KURUN WAKTU PENCAPAIAN KELUARAN

Kegiatan pengadaan peralatan dan fasilitas perkantoran akan dilaksanakan 
selama kurun waktu 6 bulan (Rupiah Murni).

Jan Feb Maret

Pelaksanaan

10 of 145.



Kegiatan pengadaan kendaraan dinas akan dilaksanakan selama kurun waktu 6 
bulan (PNBP).

Jan Feb Maret April Mei Juni Juli Agt sep Okt Nop dies

Pelaksanaan

E. BIAYA YANG DIPERLUKAN

Untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, anggaran yang diperlukan sebagaimana 
rinciannya terlampir dalam RAB

Port Moresby *&gt;Agustus 2017 
Kuasa Pengguna Anggaran

Ronald J.P. Manik
Dubes LBBP Rl



KERANGKA ACUAN KERJA 
PER KELUARAN KEGIATAN BANTUAN DELEGASI 

PERWAKILAN Rl Dl PORT MORESBY TA 2018

(011) Kementerian Luar Negeri 
(403893) Kantor Perwakilan Rl di Port Moresby 
(014) Program Pelaksanaan Diplomasi dan Kerja 
sama Internasional Perwakilan Rl di Luar Negeri 
Meningkatnya Pelaksanaan Diplomasi dan Kerja 
sama Internasional Perwakilan Rl di Luar Negeri 
(5640) Pelaksanaan Diplomasi dan Kerjasama 
Internasional Perwakilan Rl 
IPersentase Peningkatan Trade, Tourism, 

Investment (TTI)
2. Persentase Publik di Negara Akreditasi yang 

Berpandangan Positif terhadap Indonesia 
(001) Bantuan Delegasi 
150 (seratus lima puluh)
Orang

A. Latar Belakang

1. Dasar Hukum
a. Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara;
b. Undang-undang Nomor 17 Tahun 2013 tentang Keuangan Negara;
c. Peraturan Menteri Keuangan No. 49/PMK.02/2017 tentang Standar Biaya 

Masukan Tahun Anggaran 2018;
d. Peraturan Menteri Keuangan No.160/PMK.05/2015 tentang Tata Cara 

Pelaksanaan Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara Pada Perwakilan 
Republik Indonesia di Luar Negeri;

e. Keputusan Menteri Luar Negeri No. SK.06/A/OTA/I/2004/01 Tahun 2004 tentang 
Organisasi dan Tata Kerja Perwakilan Rl di Luar Negeri.

2. Gambaran Umum
Salah satu tugas Perwakilan Rl di luar negeri adalah untuk mengembangkan dar 
meningkatkan kerjasama bilateral dengan negara akreditasi maupun dukungari 
terhadap pemajuan kerjasama di berbagai fora multilateral.

Terkait dengan hal ini, satu tugas penting KBRI Port Moresby untuk melakukari 
penguatan hubungan di segala bidang dengan negara akreditasi melalui misi-misi 
khusus.

Rl-Papua Nugini

Peningkatan saling kunjung dan pertemuan bilateral pejabat tinggi RI-PNG 
termasuk pada tingkat Kepala Negara dan Menteri dalam beberapa tahun terakhir 
ini menunjukkan bahwa hubungan bilateral kedua negara menuju ke tingkatan yang 
lebih tinggi dan kedua pihak semakin memandang penting satu sama lain.

Kementerian Negara/Lembaga
Unit Eselon II
Program

Hasil (Outcome)

Kegiatan

Indikator Kinerja Kegiatan

Jenis Keluaran (Output) 
Volume Keluaran (Output) 
Satuan Ukur Keluaran (Output)

1
14 of 145.



Hubungan RI-PNG sejak kunjungan resmi PM O’Neill ke Indonesia untuk pertama 
kalinya pada 16-18 Juni 2012 berkembang pesat dengan mengesankan. Pada 17 Juni 
2013, PM O'Neill telah berkunjung secara resmi ke Indonesia dan melakukan pertemuan 
bilateral dengan Presiden Rl guna melanjutkan pembahasan isu-isu prioritas 
pengembangan kerjasama bilateral RI-PNG sekaligus menyaksikan penandatanganan 
bbrp MOU kerjasama oleh menteri terkait dari kedua negara. PM O’Neill hadir pada 
Acara Pelantikan Presiden Rl, Joko Widodo, tanggal 20 Oktober 2014 di Gedung 
MPR Rl.

Dalam rangka memenuhi undangan Perdana Menteri Papua Nugini (PNG), Hon. Peter 
O’Neill, Presiden Rl Joko Widodo didampingi Menteri Koordinator Bidang Politik, 
Hukum dan Keamanan, Menteri Luar Negeri, Menteri ESDM, dan Kepala BIN telah 
melakukan kunjungan kenegaraan ke Port Moresby pada 11-12 Mei 2015. Kedua 
Pemimpin sepakat agar kedua negara meningkatkan kerja sama beyond border issues. 
Untuk itu, kerja sama akan terus difokuskan pada kerja sama ekonomi, salah satunya 
dengan mengintensifkan kerja sama pengusaha kedua negara.

Beberapa indikator yang dapat diketengahkan terkait hubungan erat kedua negara, 
antara lain: jumlah kunjungan pejabat pemerintah dan parlemen kedua negara; 
pertemuan-pertemuan melalui mekanisme konsultasi bilateral dan pengelolaan 
perbatasan; dukungan terhadap NKRI, serta aktivitas saling dukung di berbagai fora 
internasional.

Untuk implementasi sejumlah perjanjian yang telah ada, diharapkan adanya 
kunjungan delegasi Rl ke negara-negara tersebut guna melakukan pertemuan 
konsultasi bilateral pada tingkat Menlu atau pejabat senior yang disepakati kedua 
pihak. Upaya pencapaian misi-misi tersebut akan dilaksanakan antara lain melalui 
kegiatan promosi dan peningkatan kerjasama internasional yang meliputi Bantuan 
Delegasi Rl dan Jamuan Tamu Dinas dalam rangka kerjasama bilateral, regional 
dan sidang internasional dan Operasional pendukung kerjasama bilateral/regional.

Beberapa kegiatan di PNG yang yang diperkirakan dihadiri oleh Pejabat Indonesia 
adalah sbb:

a. Antisipasi pelaksanaan Joint Ministerial Commission (JMC) pada tingkat Menlu 
kedua negara. Forum JMC pertama RI-PNG telah dilaksanakan di Port 
Moresby, pada 3-4 Juni 2003 dan JMC ke-2 di Jakarta, pada 3-4 Agustus 2010. 
Pertemuan JMC ke-3 rencananya akan dilaksanakan di Port Moresby pada 
tahun 2013, namun hingga saat ini masih belum menemukan kesesuaian jadwal 
kedua menteri untuk penyelenggaraan JMC ke-3 dimaksud.

b. MSG Leaders Summit di Port Moresby pada 2018.
c. Summit APEC 2018 di PNG yang tetah berlangsung dari sejak Januari-

Desember 2018. ,i'c-
d. Border Liaison Meeting ke-14 dan Joint Border Committee ke 34 di PNG tahun 

2018.

Beberapa kegiatan di Indonesia yang diperkirakan dihadiri oleh Pejabat PNG adalah 
sbb:
a. Antisipasi kunjungan Ketua Parlemen PNG dan SI ke Indonesia untuk 

penandatanganan MOU on Parliamentary Friendship Group antara Parlemer 
RI-PNG.

2
of 14515



b. Kehadiran Delegasi PNG (dan Solomon Islands) pada Trade Expo Indonesia 
2018.

Indonesia-Keoulauan Solomon (SI)

Hubungan bilateral RI-SI dalam kurun waktu 30 tahun terakhir berjalan baik dan 
mencapai puncaknya pada masa pemerintahan PM sebelumnya Gordon Darcy Lilo. 
Namun dibawah kepemimpinan PM Manasseh Sogavare terlihat jelas 
keberpihakannya pada KSP daripada menghargai hubungan baik yang sudah ada 
antara RI-SI. Sikap tidak bersahabat tsb a.I. ditunjukkan melalui:

]

a. Pemberian dukungan bagi ULMWP menjadi Observer MSG pada pelaksanaan 
MSG Leaders’ Summit di Honiara, Juni 2015;

b. Penunjukan Hon. Matthew Wale sbg Special Envoy on West Papua\
c. Mengangkat isu tuduhan pelanggaran HAM Papua di PIF Leaders’ Summit ke- 

46 di Port Moresby, September 2015;
d. Pengusulan masuknya “West Papua” ke dalam the United Nations 

Decolonisation list di forum UNGA 2015 dan 2016 serta Dewan HAM 2016;
e. Penunjukan Mr. Rex Horoi menggantikan Hon. Matthew Wale sebagai Solomon 

Islands’ Special Envoy on West Papua di organisasi regional MSG.
f. Pembentukan Pacific Coalition for West Papua atas usul PM Sogavare denga 

pertemuan pertama diadakan di Honiara, Juni 2016 setelah rangkaian 
pelaksanaan PIDF Leaders’ Summit dan MSG Special Summit 2016.

Upaya memperkuat hubungan bilateral RI-SI mutlak harus dilakukan termasuk 
dengan saling bertukar kunjungan pejabat pemerintah, parlemen maupun penegak 
hukum kedua negara.

Upaya penguatan hubungan juga dilakukan melalui upaya finalisasi bbrp perjanjian 
yang masih pending yaitu:

a. Agreement on the Framework for Development Cooperation;
b. Agreement on Visa Excemption for holders of Diplomatic and Service Passports',
c. MOU on Education and Culture',
d. MOU on Air Service Agreement
e. MOU Pembentukan Parliamentary Friendship Group antara DPR Rl dar 

Parlemen SI.
f. MOU on Combating and Preventing Transnational Crimes and Capacity Building.

B. Penerima Manfaat
Penerima manfaat dari output kegiatan ini adalah pemerintah dan masyarakat 
Republik Indonesia termasuk semua pemangku kepentingan (stakeholders) di 
Indonesia baik public maupun private, Perwakilan Rl di Port Moresby dan masyarakat 
Rl di wilayah akreditasi, serta pemerintah dan masyarakat negara akreditasi.

C. Strategi Pencapaian Keluaran 

1. Metode Pelaksanaan
Pelaksanaan pencapaian output kegiatan dilaksanakan dengan menggunakari 
metode swakelola.

3
14!i.

____

16 of



2. Tahapan dan Waktu Pelaksanaan

Perwakilan Rl di Port Moresby akan memfasilitasi delegasi Rl yang akan 
berkunjung ke PNG dan SI dalam rangka peningkatan kerjasama bilateral kedua 
negara.

Tahapan dalam rangka bantuan delegasi Rl dalam rangka kerjasama bilateral dan 
sidang internasional adalah sebagai berikut:
• Persiapan :

a. Menyusun rencana tindak/rencana aksi dalam tahap persiapan kunjungan 
delegasi Rl;

b. Melakukan koordinasi dengan pihak di Indonesia maupun mitra-mitra di 
negara akreditasi, baik dari segi substansi, logistik maupun keprotokolan;

c. Menyusun jadwal kegiatan dan pertemuan delegasi selama berada di negara 
akreditasi;

d. Menyiapkan materi dan/atau kerangka acuan yang dibutuhkan bagi 
pelaksanaan kunjungan dan pertemuan dengan mitra-mitra kerja.

• Pelaksanaan:
a. Mengumpulkan informasi terkait dengan kerjasama bilateral dan sidang 

internasional;
b. Melakukan pendekatan dengan pejabat/lembaga pemerintah setempat, pihak 

swasta maupun instansi lainnya terkait dengan adanya pertemuan bilateral 
maupun sidang internasional;

c. Mengkoordinasikan informasi sedini mungkin ke instansi terkait di Indonesia 
guna membantu penentuan pengiriman delegasi secara tepat;

d. Melakukan pengaturan program kegiatan dan saran pemilihan mitra kerja di 
negara akreditasi dimana diperlukan;

e. Memberikan bantuan kepada delegasi Rl selama melakukan kunjungan, baik 
yang bersifat teknis maupun administratif.

• Evaluasi :
Penyusunan laporan dan evaluasi.

D. Kurun Waktu Pencapaian Keluaran
Waktu yang dicapai dalam keluaran kegiatan tersebut adalah sebagai berikut:




E. Biaya Yang Diperiukan

Untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, anggaran yang diperiukan dalam satu tahun 
sebagaimana terlampir dalam RAB.

Port Moresby^Agustus 2017 
Kuasa Pengguna Anggaran 

Kepala Perwakilan Rl di Port Moresby

v. Ronald J.P. Manik 
Dubes LBBP


KEDUTAAN BESAR REPUBLIK INDONESIA 
PORT MORESBY

KAK/TOR KEGIATAN KERJASAMA BILATERAL/ REGIONAL/ MULTILATERAL

Kementerian Negara/Lembaga
Unit Eselon I
Program

Hasil

Kegiatan

Indikator Kinerja Kegiatan

Satuan Ukur dan Jenis Keluaran 
Jenis Keluaran (Output)
Volume

Kementerian Luar Negeri (011)
Sekretariat Jenderal (01)
Program Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas 
Teknis Lainnya Kementerian Luar Negeri (01) 
Meningkatnya Dukungan Manajemen dan Teknis 
Pelaksanaan Diplomasi Indonesia 
Penyelenggaraan Diplomasi dan Kerjasama Internasional 
(5640)
1. Jumlah Hubungan dan Kerjasama Bidang Politik, 

Ekonomi, Sosbud melalui Perwakilan Rl Port Moresby
2. Jumlah upaya untuk mendapatkan dukungan terhadap 

pencalonan Rl di Ol
3. Jumlah delegasi/ tamu yang difasilitasi.
Dokumen
(002) Kerjasama Bilateral/Regional/Multilateral 
24 Dokumen

A. Latar Belakang

• Dasar Hukum Tugas Fungsi/ Kebijakan.
• Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara;
• Undang-undang Nomor 17 Tahun 2013 tentang Keuangan Negara;
• Peraturan Menteri Keuangan No. 49/PMK.02/2017 tentang Standar Biaya 

Masukan Tahun Anggaran 2018;
• Peraturan Menteri Keuangan No. 160/PMK.05/2015 tentang Tata Cara 

Pelaksanaan Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara Pada Perwakilan 
Republik Indonesia di Luar Negeri.

• Keputusan Menteri Luar Negeri Nomor SK.06/A/OT/VI/2004/01 Tahun 2004 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Perwakilan Rl di Luar Negeri.

1. Gambaran Umum.
Tugas-tugas Perwakilan Rl di luar negeri antara lain melaksanakan kegiatan 
penyelenggaraan Diplomasi dan Kerjasama Internasional termasuk mendukung 
kerjasama Bilateral/ Regional/ Multilateral; Pameran/ Promosi/ Publikasi; 
Pembinaan/ Penggalangan Masyarakat di negara akreditasi; Pelayanan dan 
Perlindungan WNI/ BHI dan Konsuler; Ceramah / Diskusi/ Sarasehan/ 
Sosialisasi/ Diseminasi di negara akreditasi.

Penyelenggaraan kegiatan diplomasi dan kerjasama internasional bertujuar 
membina persahabatan, peningkatan pemahaman dan saling percaya antars 
Pemerintah Indonesia-Papua New Guinea (PNG)-Solomon Islands (SI) yanc 
pada gilirannya ketiga negara diharapkan dapat saling mendukung dalarr 
berbagai isu bilateral, regional dan multilateral dan memainkan peran serta 
kontribusi dalam menciptakan stabilitas keamanan regional. PNG merupakar 
negara yang cukup berpengaruh dalam kerangka kerjasama regional Pasific

20 Z)f



Islands Forum (PIF) dan Melanesian Spearhead Group (MSG), sementara 
Solomonds Islands diharapkan dapat bekerjasama dengan Indonesia tidak saja 
dalam isu-isu bilateral tetapi juga dalam kerangka kerjasama regional PIF dan 
MSG.

Dari pelaksanaan kegiatan Pameran/ Promosi/ Publikasi dimaksudkan agar 
rakyat masing-masing negara dapat lebih mengenal budaya, sumberdaya, dan 
potensi ekonomi sehingga dapat memberi peluang untuk ditindak-lanjuti bagi 
kerjasama bilateral dan regional di bidang ekonomi dan sosial budaya baik pada 
tingkat antar pemerintah maupun swasta. PNG dan SI merupakan negara 
berbatasan langsung dan relatif dekat dengan Indonesia, namun ada dua 
karakteristik Indonesia yang belum begitu dikenal di kedua tersebut yakni 
adanya sekitar 12 juta warga Melanesia Indonesia serta tingginya komitmen 
Indonesia dalam penegakan HAM termasuk di berbagai provinsi yang didiami 
suku Melanesia Indonesia. Di samping itu keunggulan produk Indonesia yang 
berharga lebih murah dibanding Australia dan bermutu lebih baik dibanding 
China, masih belum begitu gencar dimanfaatkan pengusaha Indonesia. Kegiatan 
pameran, promosi, dan publikasi ini dapat meningkatkan citra Indonesia yang 
juga dikembangkan melalui ceramah, diskusi, sarasehan dan diseminasi 
informasi mengenai Indonesia.

B. Penerima Manfaat

Penerima manfaat dari output kegiatan ini adalah Pemerintah Rl khususnya 
Perwakilan Rl di Port Moresby, masyarakat Indonesia khususnya yang berada dalam 
wilayah akreditasi Perwakilan Rl di Port Moresby, serta pemerintah dan masyarakat 
PNG/SI.

Pemerintah Indonesia diharapkan mendapat manfaat berupa peningkatan hubungan 
kerjasama dengan pemerintah PNG dan SI maupun dukungan dalam berbaga 
pencalonan di organisasi internasional. Misi Delegasi Indonesia pada pertemuarj 
bilateral, regional atau internasional di PNG atau SI juga diharapkan mendapai 
dukungan yang lebih bersahabat sehingga misi dapat tercapai.

Manfaat lain diharapkan dapat diperoleh para WNI/ TKI yang diperkirakan di PNG 
mencapai 1500 jiwa dan di SI mencapai 800 jiwa yang bekerja sebagai tenaga skil 
menengah-atas di berbagai sektor seperti konstruksi, perkebunan sawit, perkayuan 
staff hypermarket, kapal penangkap ikan, teknisi dan travel penerbangan. Keberadaar 
WNI dan diaspora-nya perlu dilindungi hak-haknya dalam hubungan ketenagakerjaarj 
termasuk kelengkapan dokumen dan pembinaan segi perilaku taat sehingga dapat 
menjadi kekuatan diplomasi Indonesia. Pembinaan juga dilakukan melalui keikutj 
sertaan WNI/ TKI dalam berbagai event termasuk Hari Besar Nasional Indonesia 
Pembinaan yang ditujukan bagi masyarakat PNG dan SI setempat dimaksudkan agar 
dapat membentuk jejaring (networks) dan Friends of Indonesia yang bermanfaat untuk 
menangkal ancaman bagi integritas nasional Indonesia.

C. Strategi Pencapaian Keluaran 

1. Metode Pelaksanaan
Pencapaian output kegiatan dilaksanakan dengan menggunakan metode swakelola



2. Sub Output dan Tahapan Kegiatan (Komponen Input)

a. Sub Output 002 :
Operasional Pendukung Kerjasama Bilateral/Regional/Multilateral
Untuk fungsi Politik, Ekonomi, Sosial Budaya Penerangan, Perlindungan 
WNI/ BHI dan Kekonsuleran, Perwakilan Rl di Port Moresby akan memberi 
dukungan bagi kunjungan Delri dalam rangka persidangan bilateral/ regional 
dan kunjungan pejabat Indonesia terkait.

Kegiatan tersebut didukung oleh penyediaan dana Biaya Operasional Kepala 
Perwakilan yang dipertanggungjawabkan langsung oleh Duta Besar dan dana 
Representasi Home Staff untuk meningkatkan kerja sama Bilateral/ Regional

D. Kurun Waktu Pencapaian Keluaran
Keluaran kegiatan ini harus dicapai dalam tahun anggaran 2018 dengan 
rincian:

TAHAPAN KEGIATAN
BU LAN

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Operasional Pendukung Kerjasama 
Bilateral/ Regional/ Multilateral

X X X X X X X X X X X X I

E. Waktu Pencapaian Keluaran
Waktu yang dicapai dalam keluaran kegiatan tersebut adalah sebagai berikut:

1. Operasional Pendukung Kerjasama Bilateral/ Regional/ Multilatera I

TAHAPAN KEGIATAN B U LAN
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12!

Persiapan X
Pelaksanaan X X X

Evaluasi X X

F. Biaya Yang Diperlukan
Untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, anggaran yang diperlukan dalam satu tahu 
sebagaimana terlampir dalam RAB.

Port Moresby,^/ Agustus 2017

Kuasa Pengguna Anggaran 
Kepala Perwakilan Rl di Port Moresby

Ronald J.P. Manik
DUBES LBBP Rl


KERANGKA ACUAN KERJA 
PER KELUARAN KEGIATAN PAMERAN DAN PROMOSI 

PERWAKILAN Rl Dl PORT MORESBY TA 2018

Kementerian Negara/Lembaga 
Unit Eselon II

Program

Hasil (Outcome)

Kegiatan

Indikator Kinerja Kegiatan

Jenis Keluaran (Output) 
Volume Keluaran (Output) 
Satuan Ukur Keluaran (Output)

(011) Kementerian Luar Negeri
(403913) Kedutaan Besar Republik Indonesia di
Port Moresby
(014) Program Pelaksanaan Diplomasi dan Kerja 
sama Internasional Perwakilan Rl di Luar Negeri 
Meningkatnya Pelaksanaan Diplomasi dan Kerja 
sama Internasional Perwakilan Rl di Luar Negeri 
(5640) Pelaksanaan Diplomasi dan Kerja sama 
Internasional Perwakilan Rl 
Persentase Peningkatan Trade, Tourism, 
Investment (TTI)
(003) Pameran/Promosi dan Publikasi 
60 (enam puluh)
Orang

A. Latar Belakang

1. Dasar Hukum
a. Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004tentang Perbendaharaan Negara;
b. Undang-undang Nomor 17 Tahun 2013 tentang Keuangan Negara;
c. Peraturan Menteri Keuangan No. 49/PMK.02/2017 tentang Standar Biaya 

Masukan Tahun Anggaran 2018;
d. Peraturan Menteri Keuangan No. 160/PMK.05/2015 tentang Tata Cara 

Pelaksanaan Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara Pada Perwakilan 
Republik Indonesia di Luar Negeri

e. Keputusan Menteri Luar Negeri Nomor SK.06/A/OTA/I/2004/01 Tahun 2004 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Perwakilan Rl di Luar Negeri.

2. Gambaran Umum
Kegiatan promosi yang dilakukan pada wilayah akreditasi bertujuan menjada situasi 
politik yang kondusif, peningkatan ekonomi dan nilai perdagangan bagi negara .

Terkait dengan hal ini, satu tugas penting KBRI Port Moresby untuk melakukari 
penguatan hubungan di segala bidang dengan negara akreditasi melalui misi-mis 
khusus seperti pengembangan kerjasama ekonomi khususnya melalui sektor 
pariwisata, perdagangan dan investasi (Trade, Tourism, and Investment - TTI), 
pendidikan, budaya, dan kemitraan di bidang food, dan water.

Upaya pencapaian misi tersebut akan dilaksanakan melalui kegiatan promosi dan 
peningkatan kerjasama internasional yang meliputi Pameran/visualisasi/publikasi dar 
promosi Indonesia di Papua Nugini dan Solomon Islands.

B. Penerima Manfaat
Penerima manfaat dari output kegiatan ini adalah pemerintah dan masyarakat Republic 
Indonesia termasuk semua pemangku kepentingan (stakeholders) di Indonesia bai|: 
public maupun private, Perwakilan Rl di Port Moresby dan masyarakat Rl di wilayar 
akreditasi, serta pemerintah dan masyarakat negara akreditasi. !



C. Strategi Pencapaian Keluaran

1. Metode Pelaksanaan
Pelaksanaan pencapaian output kegiatan dilaksanakan dengan menggunakan 
metode swakelola.

2. Tahapan dan Waktu Pelaksanaan
Papua Nugini merupakan negara tetangga yang memiliki hubungan kemitraan 
komprehensif dengan Indonesia, baik di bidang politik, ekonomi, sosial budaya 
maupun pertahanan keamanan. Produk Indonesia cukup dikenal di kalangan 
masyarakat Papua Nugini.

Melaksanakan secara terencana, intensif, berkelanjutan dan terkoordinir seluruh 
kegiatan promosi investasi, pariwisata, budaya dan perdagangan Indonesia di PNG 
dan Solomon Islands adalah salah satu program utama.

Kegiatan promosi tahun 2018 akan dilaksanakan secara koordinatif berdasarkan 
tugas fungsi terkait. Dalam hal promosi investasi dan pariwisata, dikoordinir oleh 
fungsi Ekonomi, dan promosi budaya dikoordinir oleh fungsi Pensosbud.

Rencana Kegiatan dalam rangka promosi investasi dan pariwisata di Papua Nugini 
dan Solomon Islands dalam tahun 2018 adalah sebagai berikut:

a. Menyelenggarakan promosi perdagangan dalam rangka Trade Expo Indonesia 
(TEI) 2018 di Port Moresby dan/atau Madang dan/atau Lae bekerjasama dengan 
Pemerintah provinsi Morobe dan Provinsi Madang.

b. Menyelenggarakan suatu Forum Bisnis/Business Matching Indonesia di Port 
Moresby melalui kerjasama dengan pihak Investment Promotion Authority (IPA), 
Kementerian Perdagangan PNG, Chamber of Commerce and Industry, Womer 
in Business, National District Capital (NCD) Commission on Women 
organizers/swasta, dengan kementerian terkait Indonesia antara lain Kemendag 
dan pihak swasta Indonesia. Kegiatan dilaksanakan pada triwulan ketiga atai 
keempat bersamaan dengan kunjungan Menteri Perdagangan Rl ke PNG tahur 
2018.

c. Melakukan kegiatan pameran dagang, pariwisata dan investasi Indonesia (Expo 
TTI) di kota Port Moresby.

d. Melakukan publikasi data economic intelligence.

e. Menyelenggarakan promosi investasi pada kesempatan penyelenggaraan Expo 
TTI

f. Menyelenggarakan familiarization trip/journalistik

Dengan melaksanakan kegiatan promosi, pameran dan publikasi tersebut di atai 
diharapkan pemahaman pemerintah dan masyarakat negara akreditasi dap? 
meningkat yang pada akhirnya mendukung peningkatan kerjasama kedua negara:



Tahapan dalam rangka pameran/visualisasi/publikasi dan promosi adalah sebagai 
berikut:

a. Persiapan:
1) Menyusun rencana tindak dan rencana aksi;
2) Menghubungi/koordinasi dengan pihak-pihak yang akan berpartisipasi;
3) Mempersiapkan tempat penyelenggaraan.

b. Pelaksanaan:
1) Menyebarluaskan informasi perkembangan perekonomian, bisnis, 

kebijakan-kebijakan Pemerintah Indonesia untuk menarik investor ke 
Indonesia;

2) Mengidentifikasi perusahaan-perusahaan yang mempunyai kemampuan 
dan keinginan berinvestasi di Indonesia;

3) Melakukan pendekatan dengan counterpart;
4) Mengikuti/mengadakan pameran, seminar terkait bidang perekonomian, 

perdagangan dan investasi;
5) Mempromosikan wisata daerah di Indonesia;
6) Mengikuti dan mengadakan kegiatan promosi, pameran maupun seminar 

terkait bidang sosial budaya.
c. Evaluasi:

Penyusunan laporan dan evaluasi

D. Kurun Waktu Pencapaian Keluaran
Waktu yang dicapai dalam keluaran kegiatan tersebut adalah sebagai berikut:

TAHAPAN KEGIATAN

Persiapan
Pelaksanaan
Evaluasi

BULAN
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

E. Biaya Yang Diperlukan

Untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, anggaran yang diperlukan dalam satu tahuij 
sebagaimana terlampir dalam RAB.

Port Moresby, Agustus2017

Kuasa Pengguna Anggaran 
Kepala Perwakilan Rl di Port Moresby

Ronald J.P. Manik
DUBES LBBP Rl



KERANGKA ACUAN KERJA
PER KELUARAN KEGIATAN PEMBINAAN/PENGGALANGAN MASYARAKAT

Dl NEGARA AKREDITASI 
PERWAKILAN Rl Dl PORT MORESBY TA 2018

Kementerian Negara/Lembaga 
Unit Eselon II

Program

Hasil (Outcome)

Kegiatan

Indikator Kinerja Kegiatan

Jenis Keluaran (Output)

Volume Keluaran (Output) 
Satuan Ukur Keluaran (Output)

A. Latar Belakang

(011) Kementerian Luar Negeri
(403913) Kedutaan Besar Republik Indonesia di
Port Moresby
(014) Program Pelaksanaan Diplomasi dan Kerja 
sama Internasional Perwakilan Rl di Luar Negeri 
Meningkatnya Pelaksanaan Diplomasi dan Kerja 
sama Internasional Perwakilan Rl di Luar Negeri 
(5640) Pelaksanaan Diplomasi dan Kerjasama 
Internasional Perwakilan Rl 
Persentase Publik di Negara Akreditasi yang 
Berpandangan Positif terhadap Indonesia 
(004) Pembinaan/Penggalangan Masyarakat di 
Negara Akreditasi 
500 (lima ratus) 
orang

1. Dasar Hukum

a. Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara;
b. Undang-undang Nomor 17 Tahun 2013 tentang Keuangan Negara;
c. Peraturan Menteri Keuangan No. 49/PMK.02/2017 tentang Standar Biaya 

Masukan Tahun Anggaran 2018;
d. Peraturan Menteri Keuangan No. 143/PMK.02/2015 tentang Penyusunan dar 

Penelahaan RKAKL dan DIPA;
e. Keputusan Menteri Luar Negeri Nomor SK 06/A/OT/VI/2004/01 Tahun 200&lt;: 

tentang Organisasi dan Tata Kerja Perwakilan Rl di Luar Negeri.
f. Peraturan Menteri Keuangan No.160/PMK.05/2015 tentang Tata Cars 

Pelaksanaan Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara Pada Perwakilar 
Republik Indonesia di Luar Negeri

2. Gambaran Umum

Dalam rangka pembinaan kepada WNI yang berada di wilayah akreditasi sert; 
untuk memupuk kebersamaan, persaudaraan, serta nasionalisme pada WNI yan&lt; 
berada di wilayah akreditasi Perwakilan Rl di Port Moresby, diperlukai 
pendekatan/pembinaan/penggalangan kepada masyarakat Indonesia. Kedekatar 
dan hubungan yang baik antar masyarakat Indonesia akan mendukuni: 
pelaksanaan diplomasi Indonesia sebagaimana yang diharapkan dari Program 
Pelaksanaan Diplomasi dan Kerja sama Internasional Perwakilan Rl di Luar Negeri,

B. Penerima Manfaat

Masyarakat Indonesia khususnya sebagai penerima manfaat yang berada dalartf 
wilayah akreditasi Perwakilan Rl di Port Moresby, Pemerintah Rl khususny 
Perwakilan Rl di Port Moresby serta pemerintah dan masyarakat Papua New Guine 
maupun Solomon Islands.



C. Strategi Pencapaian Keluaran

1. Metode Pelaksanaan

Pelaksanaan pencapaian output kegiatan dilaksanakan dengan menggunakan 
metode swakelola.

2. Tahapan dan Waktu Pelaksanaan

051. Pembinaan Komunitas/ Asosiasi Masyarakat di Negara Akreditasi

Rasa kebersamaan masyarakat Indonesia di luar negeri perlu untuk selalu dibina 
dan menghindari terjadinya permasalahan WNI/BHI maka perlu dilakukan 
pembinaan kepada WNI yang berada di wilayah akreditasi PNG dan SI sekitar 500 
orang agar mereka dapat mengetahui kewajiban dan hak-hak mereka serta 
memperkuat ikatan persaudaraan serta semangat nasionalisme di antara mereka. 
Dalam rangka pembinaan tersebut, maka perwakilan Rl di Port Moresby 
berencana melakukan hal-hal sebagai berikut:
• Menyusun rencana tindak/rencana aksi ( biaya pendukung);
• Silahturahmi dan pertemuan masyarakat Indonesia di PNG dan SI (biaya 

utama);
• Penerbitan/pengumuman hal-hal penting bagi masyarakat Indonesia (biaya 

utama);
• Peringatan hari besar nasional dan agama bersama masyarakat Indonesia 

serta kegiatan olahraga bersama masyarakat Indonesia ( biaya utama).
Salah satu kegiatan rutin yang dilaksanakan oleh KBRI Port Moresby adalah 
mengadakan pertemuan-pertemuan dengan masyarakat Indonesia maupun 
organisasi-organisasi masyarakat. Selain memberikan dukungan terhadap kegiatar 
/aktivitas masyarakat tersebut, kunjungan/pertemuan tersebut juga dimanfaatkar 
sebagai ajang silaturahmi sesama WNI sekaligus melaksanakan pembinaan agat 
masalah-masalah yang mungkin timbul dapat dicegah. Bentuk dukungan terhadap 
kegiatan masyarakat adalah dengan memberikan bantuan dana pembinaar 
ataupun menjadi pihak sponsor bagi events yang diorganisir oleh masyaraka 
antara lain PERKl, Pengajian dll. KBRI Port Moresby juga senantiasa memints 
bantuan masyarakat Indonesia untuk berpartisipasi dan mendukung kegiatan 
kegiatan yang diselenggarakan KBRI Port Moresby seperti pada events promos 
TTI, pendidikan dan sosial budaya.

Kegiatan-kegiatan yang telah dilaksanakan maupun yang akan dilaksanakan oleti 
KBRI Port Moresby senantiasa diinformasikan ke pusat maupun masyarakal 
Indonesia di PNG khususnya. Penyebaran informasi kepada masyarakat tersebul 
dilakukan dengan penerbitan edaran/ informasi/pengumuman untuk hal-hal pentinj; 
yang perlu diketahui masyarakat, menampilkan informasi-informasi penting pad; 
website KBRI Port Moresby.

Sementara itu untuk penyuluhan yang diadakan di luar Port Moresby, KBRI aka 
menyewa tempat pertemuan/ restoran yang dapat menampung sekitar 150 oran: 
masyarakat Indonesia.

Kegiatan lain yang rutin dilaksanakan KBRI Port Moresby adalah memperinga 
hari-hari besar keagamaan seperti Hari Raya Idul Fitri, Hari Raya Idul Adha, da 
Hari Natal dan hari besar nasional, seperti Hari Pendidikan Nasional, Hari Sumpd

2



Pemuda, Hari Pahlawan, Hari Ibu, Hari Kebangkitan Nasional dll. Peringatan hari; 
besar keagamaan tersebut selalu mengikutsertakan/melibatkan masyarakat 
Indonesia. Di samping itu, salah satu bentuk pembinaan untuk masyarakat 
Indonesia dapat dilakukan melalui kegiatan olahraga. Biaya yang diperlukan untuk 
mengadakan kegiatan tersebut antara lain sewa lapangan, pembelian peralatan 
olahraga, konsumsi dan honor panitia.

053. Penyelenggaraan Upacara Kenegaraan

Dalam rangka untuk terus memupuk dan memperkuat rasa nasionalisme, KBRI 
Port Moresby secara rutin memperingati hari besar nasional dengan 
menyelenggarakan upacara kenegaraan termasuk peringatan Hari Kemerdekaan 
Rl setiap tanggal 17 Agustus dengan mengundang seluruh masyarakat Indonesia 
di negara akreditasi. Persiapan peringatan HUT Rl persiapannya dilakukan satu 
setengah bulan sebelum tanggal 17 Agustus, khususnya pembentukan dan 
pelatihan anggota pasukan pengibar bendera yang setiap tahun biasanya 
anggotanya berubah. Biaya yang dibutuhkan untuk proses tersebut antara lain 
pembelian perlengkapan paskibra, konsumsi selama latihan, transportasi selama 
proses latihan, dan honor untuk masing-masing anggota. Pada pelaksanaan 
upacara tanggal 17 Agustus, biaya yang dibutuhkan antara lain adalah biaya 
konsumsi untuk sekitar 200 orang. Kegiatan lain yang rutin diadakan untuk 
memperingati Hari Kemerdekaan Rl adalah penyelenggaraan resepsi diplomatik 
yang dihadiri oleh para tamu sekitar 80 orang.

D. Kurun Waktu Pencapaian Keluaran

Waktu yang dicapai dalam keluaran kegiatan tersebut adalah sebagai berikut:

TAHAPAN KEGIATAN BULAN1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Penyusunanrencanatindak/rencan 
a aksi



Penerbitan/pengumuman hal-hal 
penting S-ssai
Peringatan hari besar nasional dan 
agama

-— jpjjjjPenyusunan laporan dan evaluasi 
atas pelaksanaan kegiatan

E. Biaya Yang Diperlukan
Untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, anggaran yang diperlukan dalam satu tahur 
sebagaimana terlampir dalam RAB.

Port Moresby,^/Agustus 2017 
Kuasa Pengguna Anggaran

Kepala Perwakilan Rl di Port Moresb

Ronald J.P. Manik
Dubes LBBP

KEDUTAAN BESAR REPUBLIK INDONESIA 

PORT MORESBY

KAK/TOR KEGIATAN PERLINDUNGAN WNI/ BHI

Kementerian Negara/Lembaga
Unit Eselon I
Program

Hasil

Kegiatan

Kementerian Luar Negeri (011)
Sekretariat Jenderal (01)
Program Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas 
Teknis Lainnya Kementerian Luar Negeri (01) 
Meningkatnya Dukungan Manajemen dan Teknis 
Pelaksanaan Diplomasi Indonesia 
Penyelenggaraan Diplomasi dan Kerjasama Internasional 
(5640)

Indikator Kinerja Kegiatan

Jenis Keluaran (Output) 
Volume Keluaran (Output) 
Satuan Ukur Keluaran (Output)

Persentase Permasalahan WNI dan BHI di Luar Negeri
yang Diselesaikan
(005) Perlindungan WNI/BHI
85 (delapan puluh lima)
orang

A. Latar Belakang

1. Dasar Hukum Tugas Fungsi/ Kebijakan.

• Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004tentang Perbendaharaan Negara;
• Undang-undang Nomor 17 Tahun 2013 tentang Keuangan Negara;
• Peraturan Menteri Keuangan No. 49/PMK.02/2017 tentang Standar Biaya Masukan 

Tahun Anggaran 2018;
• Peraturan Menteri Keuangan No.160/PMK.05/2015 tentang Tata Cara Pelaksanaan 

Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara Pada Perwakilan Republik Indonesia di 
Luar Negeri

• Keputusan Menteri Luar Negeri Nomor SK 06/A/OT/VI/2004/01 Tahun 2004 tentang 
Organisasi dan Tata Kerja Perwakilan Rl di Luar Negeri.

2. Gambaran Umum.

Penyelenggaraan kegiatan diplomasi dan kerjasama internasional bertujuan membina 
persahabatan, peningkatan pemahaman dan saling percaya antara Pemerintah 
Indonesia-Papua New Guinea (PNG)-Solomon Islands (SI) yang pada gilirannya 
ketiga negara diharapkan dapat saling mendukung dalam berbagai isu bilateral! 
maupun di zona organisasi internasional, regional. Dan multilateral dan memainkan 
peran serta kontribusi dalam menciptakan stabilitas keamanan regional. PNG 
merupakan negara yang cukup berpengaruh dalam kerangka kerjasama regiona 
Pasific Islands Forum (PIF) dan Melanesian Spearhead Group (MSG), sementara 
Solomonds Islands diharapkan dapat bekerjasama dengan Indonesia tidak saja dalarr 
isu-isu bilateral tetapi juga dalam kerangka kerjasama regional PIF dan MSG.

Dari pelaksanaan kegiatan Pameran/ Promosi/ Publikasi dimaksudkan agar rakya' 
masing-masing negara dapat lebih mengenal budaya, sumberdaya, dan potens 
ekonomi sehingga dapat memberi peluang untuk ditindak-lanjuti bagi kerjasam;: 
bilateral dan regional di bidang ekonomi dan sosial budaya baik pada tingkat antar 
pemerintah maupun swasta. PNG dan SI merupakan negara berbatasan langsung dar

3



relatif dekat dengan Indonesia, tingginya komitmen Indonesia dalam penegakan HAM 
termasuk di berbagai provinsi yang didiami suku Melanesia Indonesia. Di samping itu 
keunggulan produk Indonesia yang berharga lebih murah dibanding Australia dan 
bermutu lebih baik dibanding China, masih belum begitu gencar dimanfaatkan 
pengusaha Indonesia. Kegiatan pameran, promosi, dan publikasi ini dapat 
meningkatkan citra Indonesia yang juga dikembangkan melalui ceramah, diskusi, 
sarasehan dan diseminasi informasi mengenai Indonesia.

B. Penerima Manfaat

Penerima manfaat dari output kegiatan ini adalah Pemerintah Rl khususnya 
Perwakilan Rl di Port Moresby, masyarakat Indonesia khususnya yang berada dalam 
wilayah akreditasi Perwakilan Rl di Port Moresby, serta pemerintah dan masyarakat 
PNG/SI.

Pemerintah Indonesia diharapkan mendapat manfaat berupa peningkatan hubungan 
kerjasama dengan pemerintah PNG dan SI maupun dukungan dalam berbagai 
pencalonan di organisasi internasional. Misi Delegasi Indonesia pada pertemuan 
bilateral, regional atau internasional di PNG atau SI juga diharapkan mendapat 
dukungan yang lebih bersahabat sehingga misi dapat tercapai.

Manfaat lain diharapkan dapat diperoleh para WNI/ TKI yang diperkirakan di PNG 
mencapai 1500 jiwa dan di SI mencapai 800 jiwa yang bekerja sebagai skill 
menengah-atas di berbagai sektor seperti konstruksi, perkebunan sawit, perkayuan; 
staff hypermarket, kapal penangkap ikan, teknisi dan travel penerbangan. Keberadaan 
WNI dan diaspora-nya perlu dilindungi hak-haknya dalam hubungan ketenagakerjaan 
termasuk kelengkapan dokumen dan pembinaan segi perilaku taat sehingga dapat 
menjadi kekuatan diplomasi Indonesia. Pembinaan juga dilakukan melalui keikut- 
sertaan WNI/ TKI dalam berbagai event termasuk Hari Besar Nasional Indonesia. 
Pembinaan yang ditujukan bagi masyarakat PNG dan SI setempat dimaksudkan agar 
dapat membentuk jejaring (networks) dan Friends of Indonesia yang bermanfaat untuli 
menangkal ancaman bagi integritas nasional Indonesia.

C. Strategi Pencapaian Keluaran 

1. Metode Pelaksanaan
Pencapaian output kegiatan dilaksanakan dengan menggunakan metode swakelola^

1. Sub Output dan Tahapan Kegiatan (Komponen Input)

Sub Output 005:
051. Bantuan Perlindungan dan Pemulangan WNI Terlantar
Pemberian bantuan kepada WNI meliputi:
• Pengurusan dokumen perjalanan kepada WNI yang meninggal di PNG 

dan SI, baik karena sakit, terbunuh, ataupun karena kecelakaan kerja.
• Bantuan kepada WNI/ TKI yang terlantar akibat pemutusan hubungar 

kerja sepihak, penipuan, perlakuan semena-mena, korban kriminalitas 
utamanya di wilayah Port Moresby.

• Bantuan pengobatan terhadap WNI/ TKI yang dirawat di rumah sakit dar 
kunjungan kepada WNI yang berada di penjara.

• Bantuan penampungan sementara bagi WNI yang mengalami kendala d 
wilayah akreditasi

3



Dalam upaya pemberian bantuan KBRI Port Moresby melakukan:
a. Penyusunan rencana tindak/ rencana aksi dengan pendataan lapangan, 

rapat-rapat internal maupun koordinasi.
b. Pendekatan kepada pejabat-pejabat instansi terkait.
c. Pemberian bantuan sesuai kebutuhan, koordinasi dengan keluarga/ WNI 

dan pemerintah setempat.
d. Penyusunan laporan dan evaluasi atas pelaksanaan kegiatan.

054. Bantuan Logostik/ Penampungan bagi WNI bermasalah
Bantuan kepada WNI / BHI yang berada di PNG dan SI pada umumnya
terkait masalah-masalah:
• Masuk ke wilayah PNG dan SI tanpa dilengkapi dokumen sah (paspor, 

visa, ijin tinggal, ijin kerja)
• Melakukan kegiatan illegal fishing dan illegal trading di wilayah PNG.
• Sebagian/ keseluruhan gaji tidak dibayar perusahaan tempat WNI 

bekerja, baik dengan kontrak yang jelas maupun dengan kontrak yang 
tidak jelas.

• Tinggal di negara akreditasi melebihi ijin yang d\benkanl overstay.

D.

Tahapan dalam pemberian bantuan adalah sebagai berikut:
• Penyusunan rencana tindak/ rencana aksi dengan pendataan d 

lapangan, rapat-rapat internal maupun koordinasi.
• Penampungan sementara di Joglo KBRI PoM.
• Fasilitasi dan mediasi ke perusahaan-perusahaan tempat TKI bekerja 

terkait pembayaran hak-hak TKI.
• Mediasi kepada pihak National Fishery Authority dan Keimigrasian dalan) 

penyelesaian masalah WNI yang ditangkap karena illegal entry, illegal 
fishing, illegal trading, overstay.

• Pembayaran bailout kepada TKI di bawah umur 16 tahun.
• Kunjungan ke penjara-penjara dimana WNI ditahan.
• Kunjungan ke kantong-kantong TKI.
• Setelah permasalahan dapat diselesaikan maka dilakukan pemulihah 

hak-hak kewarganegaraan WNI bermasalah dengan melakukarji 
pendekatan dan kerjasama dengan pejabat instansi terkait.

• Fasilitasi pemulangan WNI bermasalah terutama yang baru keluar daiti 
penjara PNG.

Kurun Waktu Pencapaian Keluaran
Keluaran kegiatan ini harus dicapai dalam tahun anggaran 2018 dengai1, 
rincian:

TAHAPAN KEGIATAN
BULAN

6 10 11 15
Perlindungan WNI/ BHI

3



E. Waktu Pencapaian Keluaran

Waktu yang dicapai dalam keluaran kegiatan tersebut adalah sebagai berikut:

1. Pelayanan dan Perlindungan WNl/ BHI

TAHAPAN KEGIATAN BULAN
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12

Persiapan
Pelaksanaan
Evaluasi

F. Biaya Yang Diperlukan
Untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, anggaran yang diperlukan dalam satu tahur} 
sebagaimana terlampir dalam RAB.

Port Moresby,$f Agustus 2017

Kuasa Pengguna Anggaran 
Kepala Perwakilan Rl di Port Moresby

Ronald J.P. Manik
DUBES LBBP Rl

KEDUTAAN BESAR REPUBLIK INDONESIA 
PORT MORESBY

KAK/TOR KEGIATAN PELAYANAN KEKONSULERAN

Kementerian Negara/Lembaga
Unit Eselon I
Program

Hasil

Kegiatan

Indikator Kinerja Kegiatan

Jenis Keluaran (Output) 
Volume Keluaran (Output) 
Satuan Ukur Keluaran (Output)

: Kementerian Luar Negeri (011)
: Sekretariat Jenderal (01)
: Program Dukungan Manajemen dan Pelaksanaan Tugas 
Teknis Lainnya Kementerian Luar Negeri (01)

: Meningkatnya Dukungan Manajemen dan Teknis 
Pelaksanaan Diplomasi Indonesia 

: Penyelenggaraan Diplomasi dan Kerjasama Internasional 
(5640)

: Persentase Responden atau Pengguna Jasa yang 
Menyatakan Puas atas Pelayanan Kekonsuleran 

: (006) Pelayanan Konsuleran 
: 12 (dua belas)
: Dokumen

A. Latar Belakang

1. Dasar Hukum Tugas Fungsi/Kebijakan.

• Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara;
• Undang-undang Nomor 17 Tahun 2013 tentang Keuangan Negara;
• Peraturan Menteri Keuangan No. 49/PMK.02/2017 tentang Standar Biaya Masukan 

Tahun Anggaran 2018;
• Peraturan Menteri Keuangan No.160/PMK.05/2015 tentang Tata Cara Pelaksanaan 

Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara Pada Perwakilan Republik Indonesia di 
Luar Negeri

• Keputusan Menteri Luar Negeri Nomor 06/A/OTA/I/2004/01 Tahun 2004 tentang 
Organisasi dan Tata Kerja Perwakilan Rl di Luar Negeri.

2. Gambaran Umum.

Dengan semakin meningkatnya masyarakat Indonesia yang mencari pekerjaan cl 
Papua New Guinea dan para pekerjaan merupakan tenaga kasar di bidang konsruks; 
dan perkebunan. Sebagian para pekerja yang datang sedikit yang lapor kepada KBP. 
sehingga menyulitkan kami dalam mendata masyarakat Indonesia yang bekerja d 
wilayah akreditasi.

B. Penerima Manfaat

Penerima manfaat dari output kegiatan ini adalah Pemerintah Rl khususny| 
Perwakilan Rl di Port Moresby, masyarakat Indonesia khususnya yang berada dalart 
wilayah akreditasi Perwakilan Rl di Port Moresby, serta pemerintah dan masyaraka 
PNG/ SI.



C. Strategi Pencapaian Keluaran

1. Metode Pelaksanaan
Pencapaian output kegiatan dilaksanakan dengan menggunakan metode swakelola.

3. Sub Output dan Tahapan Kegiatan (Komponen Input)

a. Sub Output 006:
Pelayanan Kekonsuleran

Untuk rencana kerja yang akan dilakukan pada tahun anggaran 2018, 
pelaksanaannya ditargetkan berupa penggantian paspor baru 700 
dokumen; perpanjangan paspor dinas/diplomatik 4 dokumen; 
Pemberian SPLP 255 dokumen; Pemberian visa 1500 dokumen; 
Pembuat Surat Keterangan 100 dokumen; Lapor Diri 150 dokumen; 
serta clearance melintas / mendarat pesawat udara 5 dokumen dan 
kapal laut 3 dokumen yang melibatkan 1 HS dan 1 LS dengan tahapan 
pelaksanaan sebagai berikut:

Pelayanan dokumen Kekonsuleran
• Menyusun rencana tindak / rencana aksi (biaya pendukung)
• Penyusunan database berupa pelaksanaan entry data dan verifikas 

database WNI/TKI di PNG dan SI (biaya pendukung)
• Pencetakan dokumen / formulir yang diperlukan (biaya utama)
• Pemberian pelayanan kekonsuleran (biaya utama)
• Penyusunan laporan dan evaluasi atas pelaksanaan kegiatan (biay^ 

pendukung)
Sosialisasi tentang masalah kekonsuleran di luar wilayah akreditasi akarli 
diikuti oleh 1 orang

I|
Kurun Waktu Pencapaian Keluaran
Keluaran kegiatan ini harus dicapai dalam tahun anggaran 2017 dengatji 
rincian:

BU L At
si |

TAHAPAN KEGIATAN 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Pelayanan Kekonsuleran X X X X X X X X X X X 1

Waktu Pencapaian Keluaran
Waktu yang dicapai dalam keluaran kegiatan tersebut adalah sebagai berikut:

1. Pelayanan Kekonsuleran

TAHAPAN KEGIATAN BULAN
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 v.\

Persiapan X X X X X X X X
Pelaksanaan X X X X X X X X X X X X
Evaluasi X X X X

3:

i

45



F. Biaya Yang Diperlukan
Untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, anggaran yang diperlukan dalam satu tahun 
sebagaimana terlampir dalam RAB.

Port Moresby,5/Agustus 2017

Kuasa Pengguna Anggaran 
Kepala Perwakilan Rl di Port Moresby

. Ronald J.P. Manik
DUBES LBBP Rl



ISI BERITA

Perihal : Penyelenggaraan FEALAC Sem/nar on Counter-Terrorism, Semarang, 6-7 
Desember 2007

Merujuk perihal tersebut di atas, dengan hormat disampaikan hal-ha] sebagai berikut:

1- Sesuai dengan komitmen Pemerintah Indonesia yang disampaikan oleh Menteri Luar 
Negerl Rl pada FMM III di Brasilia bulan Agustus 2007. Indonesia, dalam hal ini Direktoraf 
Jenderal Amerika dan Eropa, teiah meyelenggarakan FEALAC Seminar on Counter- 
Terrorism yang berlngsung di Jakarta Center for Law Enforcement Cooperation (JCLEC), 
Semarang pada tanggal 6-7 Desember 2007,

2. Seminar yang dikosponsor] oleh Pemerintah Australia tersebut merupakan forum pertama 
bagi negara-negara anggota FEALAC dari Asia Timur dan Amerika Latin untuk membahas 
berbagal isu penanganan masalah terorisme yang menjadi kepentingan bersama. 
Seminar dihadiri oleh 35 peserta dan pembicara dari 18 negara anggota FEALAC yaitu 
Australia, Brunei Darussalam, Cambodia, China, Indonesia, Jepang, Korea, Laos, 
Malaysia, Myanmar, Thailand, Filipina, dan Vietnam, Argentina, Brasi!, Colombia, Peru, 
dan Meksiko.

3. Seminar membahas beberapa topik, diantaranya yaitu “current terrorist threat assesment", 
"counter-terrorism efforts: lessons learned from FEALAC member countries", “enhancing 
cooperation under the United Nations'1, dan “fostering regional cooperation on counter­
terrorism through FEALAC'1.

4. Diskusi pada seminar berlangsung dalam suasana yang konstruktif dan produktif. Dibahas 
dalam seminar Pe be rap a tema yang menjadi kepentingan be rsam a terkait dengan 
penanganan masalah terorisme di kedua kawasan, yaitu mengenai analisa atas ancaman 
terorisme terkini, baik di kawasan Asia Timur dan Amerika Latin maupun di dunia secara 
umum. Seminar juga membahas iangkah penanganan terorisme yang berkembang seperti 
upaya deradi kalis as i yang gencar dilaksanakan oleh Indonesia, keamanan perbatasan, 
dan penanganan pembiayaan terorisme. Hal utama lainnya yang didiskusikan daiam 
seminar adalah mengenai Iangkah pengembangan kerjasama penanganan terorisme 
yang da pat dilakukan oleh FEALAC.

5. Peserta Seminar mengutuk keras terorisme dalam segaia bentuk dan manifestasi, dengan 
motif apapun dilakukan oleh siapapun dan dimanapun. Seminar mengingatkan kembali 
komitmen Menteri-menteri Luar Negeri dalam pertemuan Menlu-Menlu III FEALAC di 
Brasilia, tanggal 22-23 Agustus 2007 untuk berjuang menentang terorisme dan 
menekankan perlunya strategi yang komprehensif dan terkoordinir dalam menghadapi 
terorisme sejalan dengan hukum intemasional, terutama Piagam PBB. Seminar juga 
menolak menghubungkan kegiatan terorisme dengan sesuatu agama, ras, kebangsaan 
dan kelompok etnis dan mencatat pentingnya mencari dan menyelesaikan akar penyebab 
terorisme.

6. Seminar mencatat meskipun terdapat kemajuan dalam upaya intemasional memerangi 
terorisme, namun terorisme masih mempakan ancaman serius bagi keamanan dan 
perdamaian dunia, dan menekankan bahwa ancaman terorisme berbeda dari satu wilayah 
ke wilayah lainnya dan bisa disebabkan oleh faktor kebudayaan, sejarah dan sosial yang 
berbeda-be da. Karena itu seminar menyadari bahwa lembaga-fembaga regional dapat 
digunakan sebagai sarana untuk melaksanakan strategi komprehensif dengan 
m e nci pta ka n ke rja s am a intradanantarkawasan.

7. Lebih ianjut Seminar teiah menghasiikan serangkaian rekomendasi untuk menjadi 
pertimbangan bagi negara-negara anggota FEALAC dalam melakukan upaya



penanganan terorisme, diantaranya yaitu pentingnya melaksanakan program peningkatan 
kapasitas an tar anggota FEALAC, pentingnya meningkatkan jejaring kerjasama antara 
pusat-pusat anti terorisme regional di wilayah Asia Timur dan Amerika Latin, perlunya 
memupuk dialog antara agama, kebudayaan dan bucfaya, dan perlunya menciptakan 
mekanisme sharing of best practices dal am kerangka FEALAC. Summary Discussion 
yang berisi rekomedasi lengkap terlampir.

3. Inisiatlf Indonesia untuk mertyeienggarakan FEALAC Seminar on Counter Terrorism ini 
telah men da pat tanggapan positif dari peserta. Seminar telah memfasiiitasi negara 
anggota FEALAC dalam tukar-menukar pandangan dan pengalaman mengenai 
penanganan terorisme di Amerika Latin dan di Asia Timur.

9. Dalam kaitan Ini, para peserta menyampaikan apresiasi yang tinggi atas kemampuan dan 
upaya Indonesia dalam menangani para peiaku terorisme melalui program deradikalisasi 
dan rehabilitasi. Program terse but diiihat dap at menjadi salah satu good practices dalam 
penanganan masalah terorisme di berbagai kawasan termasuk di Asia Timur dan Amerika 
Latin,

10. Lebih lanjut para peserta menyadari perlunya diadakan seminar yang sama secara 
berkelanjutan untuk menghadapi perkembangan ancaman terorisme dan mengharapkan 
agar negara anggota FEALAC dari wilayah Amerika Latin menjadi tuan rumah untuk 
seminar se la njutny a.

11. Hasil Seminar akan disampaikan pada Pertemuan ke-5 Kelompok Kerja politik, 
Kebudayaan dan Pendidikan yang akan dilaksanakan di Indonesia pada tahun 2008.

Demikian disampaikan, atas perhatiannya kami ucapkan terima kasih.

Jakarta, £ Januart 2008



Final

Summary Discussion of the FEALAC Seminar on Counter-Terrorism 

Semarang, Indonesia, 6-7 December 2007

1. The Forum For East Asia and Latin America Cooperation (FEAUVC)
Seminar on Counter-Terrorism was held in Semarang, Indonesia on 6-7 
December 2007. The Seminar, an initial initiative of FEALAC to further enhance 
regional counter-terrorism cooperation, was conducted in a spirit of amity and 
friendship by Indonesia with the co-sponsorship of Australia.

2 The speakers and participants of the Seminar were representatives from
FEALAiC member countries including counter-terrorism officials as were 
representatives from FEALAC member countries including counter-terrorism 
officials as well as relevant institutions - Jakarta Centre for Law Enforcement 
Cooperation (JCLEC) and South East Asia Regional Centre for Counter- 
Terrorism (SEARCCT). The list of participants and speakers is attached as 
Annex A. The Seminar was opened by Director far America and Europe 
Interregional Cooperation of1 the Department cf Foreign Affairs of the Republic of 
Indonesia,

6. In his opening remarks, Director for America and Europe fntra-Regional
Cooperation of the Department of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia 
expressed his wish that the Seminar would deliver concrete, tangible and 
workable recommendations to strengthen FEALAC cooperation in countering 
terrorism. As the need for enhanced cooperation within the FEALAC, the SOM 
Leader underscored the Importance of the Seminar as a stepping-stone for 
member countries of FEALAC, to deepen and broaden their future endeavors in 
countering terrorism. He further encouraged the participants to be mindful, 
vigilant and innovative in their responses to the threat of terrorism by 
continuously improving methods and fine-tuning mechanisms in the fight against 
terrorism.

4. The Seminar held comprehensive, in-depth and fruitful discussions on tne 
overail assessment of the terrorist threat and appropriate counter-measures in 
East Asia and Latin America as well as in the rest of the world ranging from 
deradicalization, border security to combating financing of terrorism. The 
Seminar discussed a number of areas where improved co-operation in the 
FEALAC framework could help to intensify the fight against terrorism.

5. The Seminar strongly condemned terrorism in all its forms and 
manifestations, committed by whomever, wherever and for whatever purposes,

7



irrespective of background and motivation, as it constitutes one of the most 
serious threats to international peace and security, The Seminar, recalling the 
commitments made by Foreign Ministers at the ^Foreign Ministers' Meeting in 
August 2007 to the fight against terrorism, underlined the importance of a 
comprehensive, coordinated and consistent strategy from the international 
community to fight terrorism, carried out in accordance with international law, in 
particular the UN Charter, respecting human rights, and international 
humanitarian law. Of equal importance, the Seminar emphasized the rejection of 
any attempts to associate terrorism with any religion, race, nationality, or ethnic 
group. Likewise, the Seminar underscored the importance of addressing the 
common accepted definition of terrorism as well as identifying the root causes of 
terrorism in order to make it easier for the international community to effectively 
counter any act related to terrorism.

6. The Seminar acknowledged that while the international effort to combat 
terrorism has achieved significant progress, terrorism remains a serious threat to 
international peace and security. The Seminar further stressed that the terrorist 
threats vary from region to region and it could emanate from different political, 
cultural, historical and social context. Therefore, the Seminar acknowledged that 
regional bodies could be utilized as a venue to address the implementation of 
comprehensive strategy by establishing strong collaboration through intra and 
inter regional cooperation involving various functional organizations and counter 
terrorism centers is of crucial importance.

7. The Seminar recognized the importance of strengthening counter 
terrorism capability of each FEALAC member countries. The Seminar also 
underlined the need for a concerted effort by the international community to 
counter terrorism, which includes political, economic, diplomatic, legal and other 
means. In this context, the Seminar called for further enhancement of infra- and 
interregional cooperation. The participants shared information on the assistance 
needs and assistance schemes of FEALAC member countries, regional counter- 
terrorism centers and the United Nations with a view to strengthening ties 
between East Asia and Latin America In order to fulfill the potential of their 
assistancecooperation.

8. The Seminar reiterated the importance of the international legal framework 
for countering terrorism. It reaffirmed FEALAC's firm supports for the leading role 
of the United Nations in the fight against terrorism and in establishing standards 
for combating terrorism and providing a forum for coordinated action against 
terrorism.

9. The Seminar emphasized the need for broadening and enhancing mutual 
understanding among cultures and civilizations and, for this purpose, to promote 
interfaith, inter-cultural, inter-civilization, and inter-media dialogue among 
FEALAC member countries as well as international community to promote public



awareness and support In combating terrorism as well as to counter the radical
teachings provoked by the terrorists group,

0, The Seminar further suggested that the following recommendations to be
considered by FEALAC member countries;

a. Cooperation at the national, regional and international levels to promote 
comprehensive, coordinated and consistent responses. With the view that 
each region has different challenges of terrorism, different approaches in 
dealing with counter terrorism as well as mutual commonalities should be 
taken into consideration,

b. Efforts to address the Issues of conditions conducive to the spread of 
terrorism, which include poverty and education, recalling the importance of 
peaceful settlement of conflicts, human rights and rule of law,

c. Development of capacity building and technical cooperation 
programs/activities to complement regional and international activities, 
such as training for law enforcement officials.

d. Encouraging the regional counter-terrorism centers in East Asia and Latin 
America to further enhance links amongst them in order to support the 
FEALAC cooperation in combating terrorism such as by strengthening 
Interpol and Financial Intelligence Unit Agencies Cooperation,

e. Promotion of interfaith, inter-cultural and inter-civilization dialogue.

f. Recalling the importance of using appropriate terminology when discussing 
counter-terrorism issues so as not to inadvertently create 
misunderstandings.

g. Working for the full implementation of the Global Strategy on Counter- 
Terrorism on the international, regional and national levels in close 
cooperation with the United Nations.

h. Cooperation with the United Nations Counter Terrorism Committees to 
ensure full implementation of all relevant UN Security Council Resolutions 
and other universal counter-terrorism instruments.

i. Calling for the ratification of, accession to and implementation of all the 
existing international conventions and protocols on international terrorism,

j. Seeking the early conclusion of the negotiations on a comprehensive 
convention on international terrorism.

k. The need to include local/national government in dealing with counter 
terrorism,

l. The need for introducing and implementing rehabilitation programs to 
ensure that ex-terrorists would never be involved again in terrorism.

m. Establishing a FEALAC-wide networking of anti-terrorism contact points 
and creating possible FEALAC anti-terrorism hotlines among them,



n Making best use of the existing FEALAC Website as means to exchange 
up dated information on counter terrorism.

o. Creating a mechanism which would enable member countries to share their 
experience, best-practices and expertise on countering terrorism, including 
addressing funding problems to ensure the sustainability of future FEALAC 
counter terrorism activities,

11. The Seminar looked forward to the continuation of FEALAC Counter- 
Terrorism cooperations to be heid in a more regular basis The Seminar further 
invited Latin American region to host the next undertaking and encouraged wider 
participation of FEALAC member countries.

12. The results of this Seminar will be presented at the Fifth Meeting of 
FEALAC Working Group on Politics, Culture and Education.




ISI BERITA

Merujuk pada pokok perihal tersebut diatas bersama dengan hormat ini disampaikan hal-hai 
sebagai berikut:

1. Telah datang ke Dit. PWNI dan BHI, Sdri. Tri Sari Rachmadani (TSR) yang 
mempertanyakan status kewarganegaraan anaknya yang lahir dari perkawinan 
campur dengan seorang pria berkewarganegaraan Libanon yang bernama Ali 
Sulaiman Yassine dan telah lahir seorang anak laki-laki yang bernama Ali Yassine 
Sulaiman (20 Juni 2007)

2. Yang bersangkutan pernah datang ke KBRI Libanon guna mengajukan visa turis untuk 
anaknya Ali Yassine Sulaiman (AYS) dalam rangka perjalanan ke Indonesia untuk 
kunjungan keluarga di Surabaya, namun bidang Konsuler KBRI Libanon tidak 
memberitahukan bahwa anak tersebut secara langsung berhak mendapatkan dua 
kewarganegaraan (Indonesia - Libanon) sesuai dengan Undang-undang No. 12 
Tahun 2006 tentang Kewarganegaraan serta Peraturan Menteri Hukum dan Hak Asasi 
Manusia No. M.01-HI.0301 tahun 2006 tentang Tata Cara Pendaftaran Untuk 
Memperoleh Kewarganegaraan Republik Indonesia Berdasarkan Pasal 42 Undang- 
undang 12 tahun 2006 tentang Kewarganegaraan Republik Indonesia. Yang antara 
lain menerangkan bahwa “untuk anak yang lahir pada dan setelah 1 Agustus 2006 
dari Perkawinan yang sah dari seorang ayah WNA dan Ibu WNl secara otomatis 
menjadi warga negara Indonesia. Oleh sebab itu secara keimigrasian anak tersebut 
dapat memperoleh Paspor Rl”

3. Selama di Indonesia, mengingat visa yang berlaku hanya 2 bulan untuk AYS, maka 
orang tua AYS harus memperpanjang visa izin tinggal AYS ke imigrasi Surabaya dan 
menurut Sdri. TSR perpanjangan tersebut agak berbelit-belit serta memakan biaya 
yang cukup besar ( Rp. 7,2 juta/bulan ). Hal tersebut sangat memberatkan orang tua 
AYS dan berasumsi seandainya AYS dapat memperoleh Affidavit (yang 
membebaskan ijin tinggal AYS) tanpa harus mengisi dan mengajukan formulir 
permohonan.

4. Yang bersangkutan mengharapkan agar pihak KBRI di Libanon agar lebih aktif 
mensosialisasikan isi Undang-undang No. 12 Tahun 2006 tentang Kewarganegaraan 
Indonesia serta persyaratan untuk pengajuan permohonan dwi kewarganegaraan 
anak hasil perkawinan campur antara wanita Indonesia dengan pria asing sehingga 
anak-anak hasil perkawinan campur tersebut tidak menemui kesulitan untuk 
berkunjung dan tinggal di Indonesia.

5. Sehubungan dengan kejadian tersebut diatas, kami menghimbau kiranya KBRI 
Libanon dapat melakukan sosialisasi ke beberapa wilayah yang menjadi tempat 
pemukiman keberadaan warga negara Indonesia atau memberikan informasi pada 
papan pengumuman KBRI Libanon atau menyebarkan informasi tersebut ke 
masyarakat Indonesia yang telah melakukan perkawinan dengan warga negara 
asing/setempat.

Demikian atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terima kasih.

Jakarta, 2^ Januari 2009.


Perihal Iriformasi Potensi dan Profil Ketenagakerjaan dl Wllayab Kerla CR1 Vancouver 

Merijjuk kawat Or Amuteng No ft 03050/110507 peribal di ats cancan liormat disampaikan 

1. Updabg potensi dan profil ketenagakeijaan di dua wilayah keija K)P1 Vancouver, yaitu 
Provirisi British Columbia don Provirtsi Alberta Kanad. DiFiarapkan infarmasi mi dapat 
dimanfaatkan oleb instansi terkait dalam rnenyusun strategi promosi TIC Terdidik or Kanada. 

2. Perwakllan RI dl Kanada sedarig nlenyusurl rencarla keglatan promosi TIC Terdidik pada 
2008. Untuk Itu diharapkan dukungan can keriasama instansi terkait dalam n,enyiapkan 
bahan-bahan pronlosi 11KI, terutama daftar potensi TIC Terdidik, serta kudkulum pendidikan 
can pelatiban TKI. 

Demikian, atas perhatian can kerjasnrnanya diucapkan terima kasib. 



PROFIL DAN POTENSI KETENAGAKER)AAN 
DI PROVINSI BRITISH COLUMBIA DAN PROVINSI ALBERTA, KANADA 

Provinsi British Columbia can provins] Alberta niempunyal tlngkat pertumbuhan 
ekonoml yang relatif lebili tlnggl dibandlngkan provinsi dan wilayah lain di 
Kanada. Alberta merupakan provinsi terkaya ketiga di Kanada dengan GDP 2006 
sebesar C$ 235,593 rnilyar. BC mempunyai GDP 2006 sebesar C$ 179,701 milyar, 
dan merupakan provinsi terkaya keempat. Laju pertunibuban ekonomi SC adalah 
33% path 2006, yang didorong oleb sektor-sektor perdaganqan (kehutanan, 
perlkanan, pertanlan, pertambangan) dan jasa (pariwisala dan konsuftan). 
Alberta path 2006 mencapai perturilbuban ekonomi 6.9%, yang didorong 
terutama oleh sektor pertambangan rninyak dan gas clam. Dorgan kemajuen 
ekonomi dan peluang kerja yang sangat besar, kedua provinsi ml menjadi 
ternpat-tempat yang paling diminati imigran asing di Kanada. 

Menurut Statistik Kanada, terbitung 1 Juli 2007, BC berpenduduk 4380.256 jiwa, 
sementara Alberta berpenduduk 3.473984 jiwa. Berdasarkan sensus imigras 
pada 2006 BC dan Alberta masing-masing adalah tujuan kedua dan ketiga paling 
diminali oleb imigran asing yang masuk ke Kanada. Berdasarkan sensus tersebut 
275% penduduk BC dan 16% penduduk Alberta adalah Imigran asing. Di kedua 
provinsi tersebut, Para Ernigran asing hampir selurubnya tinggal di kota-lcota 
besar, seperti Metro Vancouver, Edmonton, dan Calgary. 

Walaupun menerlma banyak imigran asing, dengan porsi tenaga kcrja terdldik 
yang cukup besar, kedua provinsi tersebut tetap rnengalan-iJ masalah kekurangan 
tenaga kane te'arnpil. Selamn akibat laju pertumbuhan ekonorni, terjadi puma 
perubaban pole pikir rnasyarakat mengenal nllal-nilai keluarga kbususnya di 
kalangan generasi berusia produktlf. Cukup banyak masyarakat di kaangan ini 
yang tidak mcnghendakl anak, atau membatasi jumlah anak hanya satu atau due 
orang. Di kalangan ]mlgran asing sendiri, biaya hidup yang cukup tinggl niernaksa 
men-eka untuk juga mernbatasi jumlah anak. 

Peneritian lerdkhir yang dilakukan Peniprov BC mengungkapkan bahwa provinsi 
ni akan mempunyal 1 juta lowongan kerja pada 2020, sementara jumlah lulusan 
di sekolah-sckolab BC hanya beriumlab 650 ribu Drang. Sementara itu, penelitian 
rnengcnai ketenagakeriaan yang dilakukan Penprov Alberta pada 2005 
niengungkapkan babwa provinsi itu akan rnembutuhkan 100 ribu tenaga kerja 
dalarn 10 tahun ke depen. Berdasarkan mi, Alberta berencana menerima 24 ribu 
irnigran per tahunnya, yang riiayorltas akan terdiri dad irnigran ekanomi, yaltu 
tenaga kerja terainpil, dan business entrepreneur. 

Kebijakan pcncrimaan tenaga kerja asing (TKA) adalah kewenangan Pemerintah 
Federal Kanada dan pemerintah masing-masing provinsi. Salah satu kebijakan 
renting Pemerintab Kanada adalah keharusan lowongan kerja yang ada untuk 
diprioritaskan bagi Wargo Negara Kanada, terutama dari kalangan Suku Ash 
Kanada (First Nations), dan pemegang izin tinggal tetap di Kanada (Permanent 



Residents). like lowongan keria telap tidak terii, barLJlah perusahaan 
diperkenankor' n,crckrut TKA. 

II SEJARAH MASUKNYA TKA 

SejaraF, masuknya TKA ke BC dan Alberta secara umum same dengan sejarab 
masuknya [MA dan imigran asing ke Kanada, sebagainana disampaikan KBRI 
Ottawa. Pada awalnya ir1gran yang tiba di BC dan Alberta adalah orang-arang 
Eropa, utamanya keturunan rnggris, dari wilayah timur Kanada, dan orang-orang 
AS. BC bergabung dengan Kanada pada 1671, yang segera diikuti dengan 
pernbanqunan rel kerela api yang menghubungkan Montreal dengan BC (Canada 
Pacific Railway). Untuk pembangunan tersebut, sejurnlah besar burub China 
didatangkan dad AS. SetelaFi pembangunan selesoi pada 1885, mayorltas buruh 
China pindah ke wilayah tlmur Kanada, sementara sebagian kecil meniilih 
menetap dl BC dan Alberta. 

Arus besar kedatangan irnigran di Alberta mulai terjadi sejak 1885. Awalnya 
prioritas diberikan kepada masyarakat keturunan Inggris, namun publikasi 
imigrasi keniudian diperluas ke ncgora-negara Eropa Tengeh, Eropa Utara, dan 
Eropa Timur, untuk menipencepat arus lmigrasi. 

Berkembanqnya industri pertambangan dan perkayuan di BC nernaksa 
perusahaan-perusabaan untuk mendatanykan buruh laser dari Asia, terutama 
dan China, Jepang, dan India. Namun demikian Pen,erintah BC mempunyai 
kebijakan imigrasi yang rasial dengan melarang tmigran China untuk memasuki 
BC. Pada 1908, orang India yang bendak bekeria di BC diharuskan mempunyai 
uang C$ ZOO sebagal bekel awal. 

Pada 1947 Pemerintah Kanada membenikan kewarganeganaan Kanada pada 
masyarakat keturunan China yang telah bermukirn di Kanada. Dengan kebijakan 
mi, masyarakat China di BC dan Alberta mulai blsa mengundang keluarga mereka 
untuk pindaFi ke Kanada. Pace I YbOan, kebijakan imigrasi berdasarkan 
pertinibangan ekonomi niulal dibuka bagi negara-negara Asia, khususnya 
terhadap China, Jepang, den India. Mayoritas IKA dari India dan China adelab 
untuk menglsi poslsl pekerja kasar di industni pertambangan dan kehutanan, 
sernentana TK.A Jepang mulai mengisi pDSiSl manajemen dunla usaha. 

Pada lgJUan, arus masuk irnigran keturunan China semakin besar, utamanya don 
Hongkong, Taiwan, dan Asia Tenggara. Secara khusus, Hongkong den India 
diuntungkan dengan later belakang mereka sebagai wilayah Perseliiakmuran 
Inggnls, Peda mesa mi, arus TM berlatar belakang pendidikan tlnggi semakin 
besar &lt;arena kebljakan Pemerintab Kanada yang nengedepankan keablian dan 
pengelanian keria. 

Pesatnya perkembangan ekonomi BC dan Alberta pada 1990an meniaksa 
pernenintah kedua provinsl me lobby Pemerintah Federal agar memberlkan 
kewenangan lebih besar bagi provinsi dalam rnenerima imigran, dan agar 
kebijakan kelmigrasian Kanada juga mempertiatikan sltuasl dan kondisi hap 



provinsi. lJpaya ini mulal membuabkan basil dengan pengesahan Ut) Inigrasi dan 
Perllndungan Pengungsi (Immigration and Refugee Protection Act I IRPA) pada 
2002. Berdasarlcan it) mi, Penprov BC dan Alberta mulai melakukan negosiasi 
dengan Pemerintah Federal, Yang n,enghasilkan al. Agreement for Canada-British 
Columbia Ca-operation on Immigration pada 2004, dan Agreement for Canada-
British Columbia Ca-operation on Immigration, pada 2007. 

III KEBIJAKAN DAN PERATURAN PERUNDANGAN MENGENAI TKA 

Pener-imaan TKA dan imigran aging adalah kewenangan bersama Pemerintab 
Federal Kanada dan pemerintah provinsi/wilayah. Di tingkat federal, instansi yang 
bertanggung jawab atas penerimaan TKA dan inligran asing mi adalah 
Departemen Imlgrasi dan Keworganegaroan Kanada (Citizenship and Immigration 
Canada I CIC) dan Departerrien Somber Daya Manusia dan Pembangurian Sosial 
(Human Resources and Social Development Canada / HRSDC). Di BC, penerimaan 
TKA dan imigran asing menjadi tanggung jawab Kernel Pembangurian 
Ekonanii (Ministry for Economic Development), didukung oleh Kenenterian 
Tenaga Kerja dan Pelayanan Masyarakat (Minitr/ for Labour and Citizens' 
Services). Dl Alberta, yang bertanggung jawab atas penerlmaan IKA dan Imlgran 
asing adalah Kemeriterian Pekeriaan,  Imigrasi, dan industri (Ministry for 
Employment, Immigration, and Industry). 

Berdasarkan IRPA, banya WN Kanada dan pemegang din tinggal tetap 
(Permanent Resident) di Kanada yang dlperbolehkan bekerla di Kanada. Craning 
asing yang ingin bekerja I tinggaj dl Kanada panda prinsipnya hands mengajukan 
permohonan sesual program-program berikut 
1. Jain keria sementara (temporary work permit), -- [kewenngdn Pemerintah 

Federal] 
2. lain tinygal temp di Kanada (permanent residency I inigrasi), berdasarkan 

pilihan program 
• Tenaga kerja berkeahllan dan profesional (skilled workers and 

professionals) - kewenangan Pemerintah Federal] 
• Penanam modal, usahawan, dan wiraswastawan (investors, entrepreneurs, 

and self-a rnplo yed persons) - [kewenngan Pernerintah Federal] 
• Program Nominasi Provinsi (Provincial Nominee Program / PNP) - 

[kewenngan Pemerintahi Provmnsi]. PNP ml dlkeluarkan atas desakan 
sejumlak prDv'ns' yang sangat niemerlukan TKA untuk mengisi lapngan 
k e rj a. 

Regional Occupations under Pressure 

Meskipun telab ada PNP, ternyata kebutuhan tenaga kefl di sejumlab pravinsi 
masih bell tcl untuk IN provinsl-provrngi mendesak Pernerintab Federal 
memberikan kebijakan khusus guna mengatasi kekurangan tenga kerja di 
provinsi-provinsl tersebut, di antaranya all BC dan Alberta. Salah satu kebijakan 
khusus tersebut adalah Regional Occupations under Pressure List yang 
dikeluarkan pada November 2006. 



Kebijakan tersebut memberi kemudahan pada perusahaan Kanada yang akan 
niempekerjakan IKA di profes-protesi tertentu, yang dinilai sangat membutuhkan 
lenaga keria. Perusahaan hanya perlu mengikiankan lowongan keria di Job Bank 
(website who lowongan kerja milik Pemerintab Federal) selama minimal tujub had 
kalender, dan/atau telab melakukan proses rekrutmen rnellui media yang ada, 
seperti vdebsite perusahaan, ikian media massa, asosiasi profesi, serlkat pekerja, 
dlsb. 

Daftar profesi di BC den Alberta yang dinilai sangat kekurangan tenaga kerja 
sehingga mendapat kernudahan dalam rekrutmen TKA terlampir. 

Provincial Nominee Program (PNP) untuk BC 

PNP adalah program irnigrasi khiusus, di mana provinsi diberi kewenangan 
memilib inligran dengan lactic belakang pendidikan/pengalaman yang sesual 
kebutuhan provinsi tersebut. Pilihan Imlgran BC untuk PNP adalah 
1. Tenaga kerja berkeahlian (skilled workers), untuk p05151 

• Senior manager, seperti CEO, Vice President, CFO, genera/ manager, dslb 
(tingkat pengambil keputusan, kategori 0 (tertinggi) deism kiasifikasi 
ketenagakerjaan Kariada / National Occupation Classification) 

• Profesional (kategori A I nomor duo tertinggi), al. akuntan, orsitek, ahli 
bioloqi dan rrlikrobiologi, klmlawan, ahil software komputer, dlsb 

• Teknisi (kategori A / nomor due tertinygi), al. ahli instrumen pesawat, ahli 
instrumen avionik, ahli pertambangan, perawat bersertifikat, dlsb 

• Skilled trades, al. riekanik, carpenter, juru masak, ahli listrik, dlsb. 

2. Profeslonel dl bldeng kesehatan (designated health professionals), ya[tu 
perawat bersertlilkat, physic/an, den elil kebldanen. 

3. Tenaga kerja (international graduates) lulusan ilmu kesebatan, ilmu computer,  
bisnis, dan ilnu alam. 

4. Imigran bisnis (business immigrants), dengan kategori 
• Business skills, dengan syarat al. melakukan penanaman modal minimal 

C$ 400 ribu, dan membuka minimal tiga lapangan keria baru; 
• Regional business, dengan syarat al. merakukan penanaman modal 

minimal C$ 200 ribu, dan membuka minimal satu lapangan kerja baru; 
• Strategic project, yaitu peluang imigran bisnis untuk maksimal lima 

pelamar carom satu paint proyek. Syaretnye al. melakukan penanaman 
modal minimal C$ 500 ribu melalui pembukaan atau pembelian perusahaan 
di BC. 

Persyaratan untuk lamaran PNP adalah babwa pelamar barns sudah mempunyai 
pekerjaan di BC, atau sudeh memlllkl tawaran kerja darf perusahaan BE (kecuali 
untuk lmlgran bll like pelamar adalah pemegang izin kerja sementara, 
larnaran PNP diajukan sebelum izin kerja berakhir. 



Persyaratan tambaban Jul dikenakan untuk kategori 'profesional dl bidang 
kesehatan. Perawat diharuskan untuk terlebih dahulu memperoleh teregistresi 
pada College of Registered Nurses of BC (CRNAC) atau College of Registered 
Psychiatric Nurses of BC (CRPNBC). Physician diharuskan untuk bekerja thhulu 
selama sembilan bulan di BC, berdasarkan izin kerja sementara, dan memperoleh 
penhlalen positil darl College of Physician and Surgeon BC. Sementara ablE 
kebidanan horns mernperoleh registrasi darE College of Midwives of BC. 

Provincial Nominee Program (PNP) Lintuk Alberta 

Kategori profesi yang diinginkan PNP Alberta secara umum lebib luas daripada 
PNP BC, menandakan kebutuhan provinsi tersebut yang lath baser akan tenaga 
kerja aslng. Ada empat pilihan irnigras yang disyaratkan Alberta, yaitu 
1. Tenaga kerja berkeahllan, sama dengan yang diminta PNP BC; 
2. International graduates, tidak add pembatasan latar belakang pendldlkan; 
3. Tenaga kerja berkeabhiar' menenqah (semi skilled), berkategorl C den D 

(terendab) dalam kiasifikasi ketenagakerjaan Kaneda, khusus bidang 
perhotolan, restorer, n,anufaktur, dan inclusion transportasi. 

4. Petenl, dengan syarat al. melakukan penanaman modal di bidang pertanian 
senilai minimal C$ 500 ribu serta nierniljki per'galariian d( aiding pengelolaan 
pertanian. 

Sama dengan di BC, pelamar juga hanus harus sudab mempunyai pekerjaan di 
Alberta atau sudah memiliki tawanan kerja dari perusabaan Alberta. 

IV PEKERJAAN YANG TERSUKA BAGI TKA BESERTA JAMINAN DAN 
FASILITAS 

Kaneda menerapkan kebijakan penerimaan terbuka bagi TKA. Melengkapi 
nformasl KBRI Ottawa, berikut in] dilampjrkan pula copy klasifikasi 
ketenaqakeriaan Kanada (NOC). 

Pengaturan jaminan kerja beserta fasilitas baqi tenaga kerja adalab kewenangan 
bersama Pemerintab Federal (berdasarkan Canada Labour Code I CLC) dan 
Pemerintah ProvinsiAvilayah. Deskripsi singkat CLC diberikan oleb KBRJ Ottawa. 

]emlnan dan fasllltas tenaga kerja di BC 

Diatur berdasarkan BC Employment Standard Act 1996. Evaluasl peleksanaan 
ketentuan no dilakukan aleh Kementenian Tenaga Kerie dan Pelayanan 
Masyarakat BC. Beberapa hal terkait jamlnen dan rasllltas tenaga kerja di BC 
ada lab 

A. Jam kerja, Adalah S jam per ban, dan 40 jam per minggu. Jadwal kerja 
ditentukan bersama oleh pekerja den majikan. 

B. Upab minimal. Adalab C$ B per jam. Pekeria yang belum memiliki pengalaman 
kerja Kanada all atas 500 jam dapat dibayer C$ 6 penjam. 



C. Upah hariar, minimal. Pekcrja yang datang ke tenipat kerja dan bekerja 
mendapat upah minimal dua jam kerja, walaupun ybs dalam kenyataannya 
bekerja all bawsh dua jam. 

D. Penggajian. Upah pekerja dibayarkan paling sedilcit due kall sebulan, dan 
dilakukan paling larnbat delapan hari setelah jatuh tempo pembayaran, 

E. Upah lembur. Untuk 4 jam pertama setelah bekerja selama &amp; jam, pekerja 
mendapat upah lembur sebesar salad setengab kali. Seteiah lebih dari 12 jam 
kerja, upah lembur nienjadi dua Kali lpat. 

F. r'lakan slang. Waktu makan slang disediakan selama 30 menit tanpa mendapat 
upah. 

C. Seragam dan pakaian kerja khusus Ialnnya. Jika pemakaiannya diwajibkan 
oleh majikan, biaya perawatan seragam dan pakalan kerja kbusus lalnnya 
dibebankan pada mnajikan. 

H. Libur. Terdapat sembilan ban libur resmi di BC. Pekerja mendapat upah han 
libur resmi asalkan telah bekerja pada majlkannya selama leblh darl 30 han 
kalender, dan bekerja selama 15 han dalani 30 hari sebeluim jaluhnya ban 
libur resmi. 

I. Usia pekerja. Umumnya pekerja harus berusia minimal 15 tahun. Majikan yang 
akan mempekerjakan anak berusia di bawah 15 tabun hams rnemperoleb inn 
tertulis dan orang tua atau wall. 

3. Cut libur tahunan. Setelah bekerja berturut-lurut selama satu tahun, pekerja 
benbak mendapat libur tabunan selama dua nninggu. Cuti libur tahunen 
mcnjadi tiga nnLnggu setelah pekerja bekerja selama lima tahun berturut-turut, 

K. Biaya cuti libur tabunan. Minimal 4% dad gaji tahunan pekerja. Setelah 
bekerja Iebih dan lime tahun, biava libur tabunan menjadi minimal 60k dan 
gaji tahunan. 

L. Cut[ di luar tangqungan. Sama dengan ketentuan Pemenintab Federal. 

M. Perselisihan kerja. Agar dlselesalkan secara bersama oleb pekerja dan 
majikan. Kantor Stander Ketenagakerjaan akan menyelesaikan penselisihan 
jika diminta kedua plhek. 

]anlinan dan lasilitas tenaga kerja di Alberta. 

A. Jam kerja. Adalab 8 jam per han, kecuali untuk proesl-protesl tertentu seperti 
pengemudi ambulans (10 jam), penebang kayu (10 jam), keperawatan (9 
jam), dlsb. Jadwal kerja ditentukan bersama oleh pekeda dan majikan. 

B. Upah minimal. Adalab C$  8 per jam untuk seluruh pekerja. 



C. Penggajian. LJpah pekerje dibeyarkan paling sedikit satu kali sebulan, dan 
dilakukan poling lanbat sepuluh had sete!ah jatub tempo pembayaran. 

D. Upab lernbur. Setelah melewati batos jam kerja barian, pekerja mendapat 
upah lembur sebesar satu setengah kall, 

E. Maker siang. Waktu makan slang disediakan selama 30 merit dengan/tanpa 
mendopat upab sesuai kesepakatan pekerja den majikan. 

F. Libur. Terdapat sembilan her] Ijbur resmi di Alberta. Pekeria mendapat upab 
ban libur resmi asalken telali bekeria pada majlkannya selama lebih clan 30 
ian "lender. 

C. Usia pekerja. usia minimal pekerja adolab 12 tannin. Umumnya pekerja hams 
berusia minimal 18 tahun. Majikan yang akan nempekenjakan anak berusia all 
bawab 18 tahun hams memperoleh izin tertulls darE orang tua atau wall. 

H. Cuti libur tahunan. Setelah bekerja berturut-turut selama satu tahun, pekerja 
bent,ak mendapat libur tabunan selama dua minggu. Cub libur tahunan 
menjadi tigo minggu seteloh pekerja bekerja selamo limo tabun berturut-turut. 

1. Biaya cuti libur tahunan. Minimal 4% darE gaji tabunan pekerja. Setelah 
bekeria Iebih den lime tehun, biaya libur tahunan menjadi minimal 6% dan 
gaji tahunan. 

J. Cull di luan tanggungan. Sams dengan ketentuan Pemerintah Federal. 

K. Persellslhan kerja. Agar d]selesaikan secara bersama oleb pekerja can 
majikan. Kantor Stander Ketenagakerjean eken menyelesaikan perselisiban 
jika diminta kedua pihak. 

V PERMASALAIIAN TKA DI BC DAN ALBERTA 

Perienimaan imigran asing di Kanada didasarkan path pertimbangan ekonomi 
Path 2006. Kanada menerima 251,649 pemegang izin tinggal tctop (permanent 
resident) baru, di maria 54.9% di amaranth adalah imigran ekonoml. Secara 
keselunuhan, tenaga kenja benkeahlion mencokup 42.1% penerima izin tinggal 
tetap ham. lerlepas can trend pos]tlf IN, kendala yang perlu dihadapi adalah 
policy Pemenintah Kanada yang rnempriorftaskan pelamar yang memiliki later 
belakang pendld]kan Kanada, atau pengalaman keria di Kanada. 

Bag] pelamar yang memiliki later belakang pcndidikon I pengalaman kenja luar 
negeri, Kanada juga membenikan penilaian / pengakuan terhadap ijazah / 
sertifikat mereka. Dalam prakteknya, pcnilaian can pengakuan ml cukup sering 
tidak sesuai dengan kebutubon nyota perusal-man Kanada. Akibatnya cukup 
bonyak tenaga kerja berkeahllen yang telah diterima sebegai pemegang izin 
tlnggal tetap kesulitan menemukan pekerjaan yang sesual pcndidiken / 
pengalamannya. Hal mi sebenarnya dapat diminimolisir menglngat pemohon izin 



linggal tetap dimnto untuk terlebih dabulu menemukan perusahaan yang akan 
mempekeriakannya sebelun ia nengajukan permohorian. Permasalaban ml 
banyak terjadi dl BC, yang menerima irnigran asing dalam jumlali besar. 

Serikat pekerja di BC cenderunq berbati-hat dalam nienerima tenaga kerja asing. 
Untuk dimokiumi, serikat-serikat pekerja di BC termasuk yang paling powerfu( di 
Kanada, den slkap mereka terkadang bertolakbelakang dengan sikap kalangen 
pengusaha. Sikap resmi serikat-scrikat pekera BC saat mi adalah menuntut 
pengetatan terbadap kebijakan penerimoan tenaga kerja asing. Mereka 
menyatakan babwa kekurangan tenaga &lt;erie dl BC khususnya, dan Kanada pada 
urnumnya, belum terlalu mendesak seliingga masib dapat dilsl WN Kanada. Selain 
itu niereka menudub pengusaha berusaba mengeksploitasi pekerja asing dengan 
memberi mereka upah yang rendah. Namun demikian kalangan pengusaha 
melihat penolakan ml lebib merupakan bentuk kekhawatiran serikat pekerja akan 
kehadiran lebih banyak pekerja asing serta sebagal baglan upaya mereka 
mcnLJntut kenaikan upah. 

VI STAIISIIKTKA DI BC DAN ALBERTA 

JUMLAH TKA SEMENTARA YANG DITERrNIA DALANI TrGA TAHIJN TERAKHIR 

provinsi /illayab 2004 2005 2006 
Alberta 8,621 10,417 15,172 
BC 20,807 23,597 25,316 
Yukon 67 89 115 
Northwest 101 114 198 
Sumber Cftizenghp and Immigration Canada 

JUMLAH WA SEMENIARA DALANI TIGA TAHLJN TERAKHIR 

Pravins' / Wil,yFi 
Alberta 
BC 

2004 2005 1 2006 
12,936 
26,477 

15,815 
31638 	 - 

22392 
36i210 

1 98 Yukon 102 95 
Northwest 259 1  273 1 267 
Sumbec Citzenship and Immigration Canada 

Izin keria sernentara berlaku selana dua tahun can dapat diperpanjong. Derl due 
tabel di atas tidak terlihat perbedaan signiFikan antara jumlah TKA yang diterima 
dengan jumlah TKA yang berada di provinsl/wllayeh. Terdapat due kemungkrian 
atas hal Ini, 
1. Para pemegang izin kerja sementara tidak memperpanjang / tidak 

rnemperaleh perpanjangan inn sebingga kemball ke negara asal, atau 
2. Para pcmegang izin kerja sernentara kemudlan mengajukan izin tinggal tetap. 

Terliadap due kemungklnan di atas, dua tabel bwikut dapat dUadikan baban 
pertirnbangan, 



JUNILAH PENIEGANG tZIN TINGGAL TETAP YANG DITERIMA ALBERTA 

Kategori inioran - 2004 2005 2006 
 6678 Family C/ass 

Irnigran ekonomi 
5184 
8,739 -______ 

5,671 
11,130 11221 

Penoungsi 	 -- . 2,210 2,248  
1 485 

20,717 	 - 
Lain-lain 	 340 1 355 
)umlah 	 16,473 1 19,404 . 	 . 
Somber : Citizenship and immigraho,, Canada 

]UMLAH PEI'IEGANG MIN TINGGAL TETAP YANG DITERIMA DC 

Kategoriinligran 2004 2005 	 .--- 
 11,723 

2006  
13,455 Family Cass 10870 	 - 

22935 rmiyran ekonomi 30200 25741 
Pengungsl 2.367 2,156 jA88 
LaIn-lain 856 - 692 	 - - 

.44,771 

------ 

995 
Ju mlsh 37,028 42,709 
Somber Citizenship and Immigration Canada 

VII PERKEMBANGAN TERAKHIR PROMOSI TKI DI WILAYAH KERJA 

British Columbia 

Rekrutmen enam TKI Terdidik bidang Furniture (carpenters dan cabinet 
makers, berdasarkan klasiñkasi ketenayakeraan Parade) ke "The Personnel 
Departmenr, who agen rekrutmen TKA di Vancouver, bekerjasama dengan 
SNP2TKL Ke enam TKI torsebut direncanakan akon nenjodi TKA sementara 
shame duo tabun don dapat diperponjong. Soot ml "The Personnel 
Department' sedang dalam proses pengajuan Labour Market Opinion ([MO), 
Yang biasanya memakan waktu 4-6 bulan. Diliarapkan [MO telah keluar pada 
awal 2008. 

Kerjosama pendidikon perawot ontara Sprottshow Community College di 
Coquitlam, BC, dengan Univ. Sam Ratulangi, Manado. Dibarapkan kerjasama 
tersebut repair dimular tenon mendatang. 

• Promosi TKI kerjasama antara KJRI Vancouver dengan PT. Millenium Muda 
Maridiri (MMM) dari Indonesia path November laid. Beberapa peluang 
diperoleh perusabaan tersebut di Vancouver, di antaranya kerjasama 
sertifikasi pendidikan pariwisata dengan Canada Tourism College, dan 
kernitraan damam penernpatan tenaga kerja dengan Change of Phase 
Consulting Ltd'. 

Alberta 

Rekrutmen enam TKI biding jasa restoran (litc/ier helpers) bekerjasarna 
dengan "Canada Work 4U', aqen rekrutmen TKA miflk anggota masyarakat 



Indonesia di Edmonton. Ke enani TKI tersebut telah mendapat LNIO positif, 
dan sedDng dalam proses penyajuan visa Rena seinentara. 

Pada awal 2007 mi beberapa TKI Terdidik bidong ninyak don gas mulai 
bekerja di Alberta. Peluang mi diperoleb lewat hubungan business to business 
dengan perusahaan lama tempat mereka bekerja. 

VIII LEMBAGA FORMAL TERKAIT TKA DISC DAN ALBERTA 

Cuna mengantisipasi kemungkinan keterlibatan agen imigrasi bereputasi tidak 
balk, disarankan agar menghubungi dC dan HRSDC di tingkat federal. Lembaga-  - 
lenibaga di BC dan Alberta yang dapat dibubungi terkait hal mi di antaranya 

1. Kementerian Pembangunan Ekonomi BC, httD://www.00v.bc ca/ecdev/ 
2, Kementerian 	 Tenaga 	 Kerja 	 dan 	 Pelaysnan 	 Niasyarakat 	 BC, 

litto: flwww.00y.bc caIlcIindex.html 
3. Inforrnasi ketenagakerjaan di BC httD;//www.workinfonet.bc.ca/ atau 

htto :/Iwww. bciobs. cal 
4. Hak-hak tenaga kerja di BC httn:llwww.labour.00y.bc.ca/esb/ 
5, Kementerian 	 Pekerjaan, 	 Iniigrasi, 	 dan 	 Industri 	 Alberta 

bttD: /lemDloyment.alberta &amp;icps/rde/xchaJh refhs .xsl/563 . html 
6. Iniigrasi Alberta, bttp://olbertacanada.com/ln,mloratlonf  

1, Peluang Peluang kerja di Provinsi BC dan Alberta cukup besar, dan potenslal untuk 
dimanfaatkan oleh TKI Terdidik Indonesia. Dan duo peluang program kerja di 
Kanada, disarankan agar Pemri memlokuskan dIrl pada penempatan TKI 
Terdldlk berdasarkan program izin kerja senientara. Hal mi nengingat 
persyaratan untuk pengajuan izin tinygal tetap lebih rumit, dan banyak 
mempertimbangkan kapasitas pnibadi pelamar sehlngga lebih tepat untuk 
diserabkan cc individu maslng-maslng. 

2. Mempertlmbangkan hasil positif promosi TKI sejauhi mi, disarankan untuk saat 
ml Penirl nienilokuskan pada promosi dan penempatan TKI bidang poriwisata, 
Lintuk prolesi sbb 
a. Chefs 
b. Cooks 
C. HDtel front desk clerks 
d. Food and beverages servers 
e. Food counter attendants dan kitchen helpers 

Selain karena cukup besamya jumlab TKI tersebut di Indonesia serta 
penguasaan bahasa Inggrls yang cukup memadai, sektor paniwisata 
rnerupakan salah satu andalan BC dan Alberta. Dapat puma menjadi 
pertinibongan baliwa BC akan menjadi tuan rumab Olimpade Muslin Dingle 
2010. Guna merijembatani kendala sertifikasi pendidikon, untuk taliap awal 

13- 



dapat diupayakan kerjasama antar lembaga pendidikan pariwiwto RC don 
Alberta dengan lembaqa serupa di Indonesia. Bentuk kerlasama yang feasible 
dl antaronyo penberian double-certificate dan penempatan magang. Dapat 
juga diupayakan pendekatar' ke jaringari-jarinyan hotel internasional yang 
beroperasi all Indonesia dan Kaneda, seperti Hyatt, Sheraton Sal Melia, Four 
Seasons, all. Pendekatan depot dllakukan ke pibak management hotel hotel 
tersebut agar dapat menyediakan program pelotihan dan riagang, untuk 
kemudian mengupayakan penempatan WI di jaringan hotel mereka all 
Kanada. 

Selain itu kami juga melihat peluang all beberapa profesi lainnya, asalkan 
memiliki kernampuan bahasa Inggris yang memadsi, yaitu 
a. Computer and network operators and web technicians 

Latar bclakang pendidikan llrnu konputer, atau desain website 
b. Carpenters 

Latar belakang pendidikan industri kayu 
c. Cabinetma kers 

Latar belakang pendidikan industri kayu 
d. Oil and gas workers 
C. Construction workers 
1 Nurses and care givers 



1*1  Government Gowernenient of Canada 	 du Canada 
Regional Occupations under Pressure List 

British Columbia 

A new process has been developed to assist employers who are experiencing difficulty ftllingjob 
vacancies. HRSDC'Sendee Canada A implementing regional occupations lists to reduce the amount 
of hue for an =player to hire a foreign worker. 

Employers wishing to hire foreign workers for occupations that appear on a regional occupations list 
will only be required to conduct minimum advertising efforts rather than the more comprehensive 
recnutnient effoils normally required under the Foreign Worker Program. However, employtrs will 
still need to satisfy all other Foreign Worker Program criteria. 

Employers who wista to hiro tomporary foreign workers in occupations appeamlg on a regional 
occupations list will be considert,d to have conducted appropriate re&amp;uisitmenl effoils if they: 

A. Advertise on the Ciovemmerit of Carriers national Job Bank (or the equivalent in 
SnskatchewarL (shuebec, or the Northwest Teailories) for a minimum ol'7 calendar days; 

and or 

H. Dcrrior'slj-atc that they have cstabhshed, on-going recruitment mechanisms already in place 
(e.g., using recognized job internet sites, unions, professional assixütions, corporate website, 
professional journals, newspnpers, newsietrers). 

For positions classified as being skill level CorD under the National Occupational 
Class Wcazion' system, employers will be required to salisfy both condilions. 


PANTAUAN BERITA DI MEDIA CETAK FIJI 
PERIODE 15-31 DESEMBER 2007 

Disepakatinva Bali Roadmap pada UNFCCC di Bali 
Fiji Times (15, 17! dan 20 Desember 2007), Fiji Sun (15, 16, 17 Desember 2007) dan 
Fiji Daily Post 17 Desember 2007 mengutip berbagai somber, seperti AP, MR AFP 
dan Pacnews, memuat berita mengenai Fetterman UNFCCC di Bali yang akhirnya 
mencapai kesepakatan perubahan iklim baru yaitu Bali Roadniap setelab melewati 
serangkaian perdebatan such Kebuntuan memuncak seat Amerika Serikat (AS) secara 
terbLjka menyatakan ketidalcsiapannya ruenerima formula baru tersebut. Fernyataan mi 
torten menual sorakan dan cartoon dan casette sidang. 

Sekjen FEB, Ban Ki Moon bahkan senipat melakukan intervensi di tengah-tengab 
perundingan dan mengimbau kepada semua negara peserta untuk menggunakan 
pertemLian IN sebagai momen untuk melakukan sesuatu demi kebaikan kehidupan 
seluruh most manusia. Selain no Al Gore! mantan Wapres AS dalam pidatonya di 
depan sidang UNFCCC juga meniberikan komentarnya mengenal sikap AS. 
Menurutnya, negaranya sendiri, AS pada prmnsipnya berlanggung jawab area 
terhambatnya perundingan mengenai perubahan iklim. 

Namun dengan negosiasi yang dilakukan oleh turn rumah, Indonesia, pada akhirnya 
AS setuju ikut serta dalam Bali Roadmap. Kesepakatan AS tersebut disampaikan oleb 
juru bicara utama delegasi AS Paula Dobriall yang disambut dengan gambits oleb 
selurub peserta sidang. Dengan demikian, AS akan mental bagian dad perundingan di 
Kopenliagen, Denmark, pada 2009. Selain mengenai pengurangan emisi karbon (yang 
targetnya tidak disebutkan secara spesifik), sejumlah hal lainnya, seperti niitigasi 
perubahan iklini, mekanisme pendanaan adaptasi dan martens teknologi, juga telah 
disetujui dalam pertemuan di Bali tersebut. 
Sementara itu Menteri Lingkungan Hidup a  Fiji. Bernadette -Rounds Ganilau, dalam 
pidatonya di depan sidang UNFOOC, enters lain menyatakan bahwa Fiji berkornitnien 
dalam program-program pelestarian lingkungan, niisalnya dengan memberlakukan 
peraturan mengensi nianajemen lingkungan, serta menjadi regard perform di Pasifik 
yang menyetujui Climate Change Policy Framework. 

Perkombanpan penpadilan kasus-kasus lerorisme di Indonesia 
Fiji Times 21 Desember 2007 bersumber trade AAP memuat berita mengenai 
keputusan MA rnengeriai hukuman mat terhadep tiga pelaku Born Bali, yaitu Amrozi, 
All Chufron dan Irnarn Samudra, yang berlas-berkasnya sudab diterima oleb 
Pengadilan Negeri Denpasar. Bergen deniikian hukuman mali akan edgers 
dilalcsanakan suable mereka tidak meniinta grasi kepada Fresiden dalam waktu satu 
bulan. 

Diberitakan pula bahwa Abu Baker Baashir telab mengunjungi ketiga terpidana mati di 
Nose Kambangan untuk rneniberikan dukungan mental. Baashir mengimbau Pemri 
untuk tidak menuruti desakan AS also Australia dalam menyelesaikan kasus-kasus 
terorisme. Ditarnbahkan bahwa Indonesia akan mengalami bencana beset apabila 
eksekusi mat] terhadap ketiga terpidana tetap dijalankan. 



Sementara To Fiji Daily Post 19 Desember 2007 (sumber: AP) memust barite 
rnengenai sidang salah satin pernimpin Jamaah lslamiyab (JI), Zarkasib, di Jakarta. 
Zarkasih dikenai tuduhan melakulcan korispirasi kegiatan-kegiatan teronsme, memasok 
senjata, dan melatih pars anggota UI, serta merijadi dalang kerusuhan di Poso. Yang 
bersangkutan dapat dikenai hukuman mail i apabila terbukti bersalah. 

PM Rudd meletalckan karangan bunpa mengenang korban born Bali 2002 
Fiji Times 15 Desember 2007 (sumber PAP) meniberitalcan babwa PM Australia, Kevin 
Rudd, di sea sets Pertemuan UNFCCC di Bali menyernpatkan meletakkan karangan 
bunga di Kantor Konsulat Jenderal Australia di Denpasar gone mengenang korban born 
Bali 2002. Deism pernyataannya, Kevin Rudd menegaskan bahwa peristiwa born pads 
2002 dan 2005 menunjukkan penhingnya kerjasama counter-terrrorism di antara 
Indonesia dan Australia. Komitmen Australia urituic rnemerangi terorisme nielalui 
perluasan kerjasama bilateral juga disampaikan PM Rudd kepada Presiden SBY dalam 
pertemuan kedua pemimpin tersebut 

Penemuan species barrel di hutan Papua 
Fiji Daily Post 20 Desember 2007 (somber : AP) rnernuat berita mengenai penemuan 
spesies barn di hutan tropis Foja, Papua all no elcspedisi gabungan Indonesia-
America. Speeds Farm tersebut adalah tikus raksasa, yang besamya mencapai lima 
kali lipat baser tikus biasa. 

Bruce Beehler, salah satu anggota ekspedisi menyatakan babwa hutan tropis Foja 
merupakan salab satu hutan yang masih terjaga kelestariannya karena letaknya yang 
sangat terpencfi. Tidak seperti butan-hutan lain di Papua dan di Indonesia pada 
urnumnya, hutan mi tidalc tersentub oleh pars penebang hutan liar. 

,Jutawan New York dlhukum karena menpanlava WNI yang baker  sebagai PRT 
Fiji Sun 19 Desember 2007 (sumber: Reuters) memuat berita rnengenai pasangan 
suami istri warnS negara AS bernama Varsha Mabender Sabhnani dan Mahender 
Murlidhar Sabhnani. yang dikenai hukuman 40 ration penjara karena terbukti 
melakukan kekerasan terhadap due WNI yang bekerja sebagai PRI di kediarnan 
mereka. Kedua WNJI tersebut, Samirah can Enung, dibawa dan Indonesia dengan janji 
akan digaji USD 200 per bulan. Selama bekerja mereka telali mengalami penyilcsaan 
dan paspor meneka ditahan oleh Si majikan. 

Samirah berhasil lad dad roman majikannya dan ditemukan di jalanan dengan Ponder 
yang mengenaskan dan dengan luka-luka hampir di seluruh diagram tububnya. 

Llputan Year's End Get-Together KBRI Suva dengan kalangan media Flu 
Fiji Daily Post (21 Desember 2007) dan Fiji Times (26 Desember 2007) memuat berita 
gander Year's End Get-Together yang diselenggarakan oleh KBRI Sum dengan 
kalangan media Fiji. Deism acara tersebut nadir waki!-wakil dari media cetak dan 
media elektronik Fiji. Dudes RI Suva, F.X. Bamberg Guritno, call remarks-nya 
menyampaikan ucapan terms kasili kepada kalangan media yang selama mi telah 
bakers same deism mempublikasikan kegiatan-kegiatan KBRI. Dubes juga 

Z/Aio 



menyampaikan perkembsngan huburigan bilateral RI-Fiji, termasuk berbagai 
kerjasama teknis yang selama mi teijalin di enters kedua riegara. 

Schapelle Corby tidak mendapatkan penpurangan mesa hukuman (remisil 
Fiji Times 26 Desember 2007 memberitakan bahwa menurut Kepala Perijara 
Kerobokan, Bali! ''ham DJSJa, Schapelle Corby tidak mendapatkan remisi pads 
peringatan Hari Natal 2007. Hal mi dikarenakan Corby didapati memiliki telepon 
genggam di dalam selriya beberapa waktu yang lalu, sehingga masih dalam 
'hukuman" Dengan deniikian, yaw akan mendapatkan kembali haknya union diusulkan 
agar mendapat remisi tahun Span. 

Sementara itu, Renae Lswrence, salah satu peisku penyelundupan obat terlarang 
Slam kasus Bali Nine, telah diusulkan untuk mendapatkan remisi. Namun seperti 
halnya kasus-kasus obat terlarang lainnya, renlisi bagi Lawrence akan ditentukan club 
Dirjen HAM, DephukHAM. 

Bandana tanah lonpsor all Karanpanyar 
Fiji Times (28 Desember 2007), Fiji Sun (28 Desember 2007) dan Fiji Daily Post (28, 
29, 30 Desember 2007) bersumber parts AP meniberitakan mengenai bencana tanab 
longsor di Karanganyar yang terjadi pada 26 December 2007 dan mengakibatkan 
selcitar 120 orang meninggal dunia atau hilang sure ribuan warga lainnya keliilangan 
tempat tinggal. Tanab longsor terjadi akibat hujan deras yang mengguyur wilaysh itu. 
Dimuatjuga berita bergambar khusus mengenai kota Ngawi yang terendarTi banjmr. 

Proses penoarian korban memakan waklu yang lama karena tirnbunan tsnah masih 
cukup tebal. Selain to alat-alat berat tidak bisa didatangkan ke lokasi bemoans karena 
madam yang sangat sulit. Warga can tim penyelamat akhirnya melakukan pencarian 
korban dengan menggunakan tangan dan peralatan sederhana. 

Peringatan tills tahun tsunami Asia 
Fiji Times 28 Desember 2007 (somber AAP) memuat berita-berita mengenai peningatan 
tiga tahun tsunami di Asia yang ditandai dengan doa bersama. Sementara itu di 
Ciwandan, Banten, Presiden SBY menyaksikan peragaan dan simulasi "tsunami drill" di 
kawasan industni Ciwandan, Cilegon, Banten. 

Selain itu Fiji Sun (27 Desember 2007) dan Fiji Times (28 Desember 2007) memuat 
tulisan mengenai bantuan LSM-LSM internasional, seperti Jesuit Refugee Service 
(JRS),Teartund, Oxfam, dan World Vision. LSM-LSM tersebut memberikan bantuan 
kepada wage Aceh dengan mengedepankan pecan wage (pemberdayaan 
masyarakat). Wargo ternyata jugs sanest mengbargai pemberian bantuan dengan 
metode tersebut, seperti yang diungkapkan oleh Dechian Jalil, Kepala Desa Kuala 
Tripa, Meulaboh, karena masyarakat dapat merasakan kepuasan tersendini dad 
keterlibatan langsung mereka dalam menangani proyek-proyek pembangunan di 
wilayahnya. Selain itu LSM seperti Oxfam dan World Vision jugs mengkampanyekan 
pentingnya kesetaraan gender dan pemberdayaan kaum perempuan. 



Dir Amselkar

Kapus Pengkajian dan Pengembangan Kebijakan Kawasan Amerop 

Keppri Lima

Lapming periode tanggal 16-20 Nopember 2009 &amp; 23-27 Nopember 
2009.

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
PUSAT KOMUNIKASI

FAKSIMIL BIASA MASUK'


PEJABAT PEMBUAT BERITA

Rui Paulo Tavares de Jesus
Sekretaris I

PEJABAT

l

Pepen Surya Perman



LAPORAN MINGGUAN 
Periode tanggal 23-27 Nopember 2009

A. PERU

I. DALAM NEGERI 

1. Politik

Persidangan banding terhadap mantan Presiden Alberto Fujimori

Pada tanggal 23-25 Nopember 2009, Pengadilan Khusus Mahkamah Agung Peru telah 
melaksanakan persidangan sehubungan dengan pengajuan banding oleh mantan 
Presiden Alberto Fujimori terhadap keputusan pengadilan pada tanggal 23 April 2009 
yang menjatuhkan hukuman 25 tahun penjara sehubungan dengan pelanggaran HAM 
yang dilakukannya selama memerintah sebagai Presiden.

Dalam persidangan banding yang tidak dihadiri oleh mantan Presiden tersebut, 
Pengacara Cesar Nagazaki telah meminta agar pengadilan membebaskan Alberto 
Fujimori dari segala tuduhan pelanggaran HAM atau pengadilan memutuskan diadakan 
persidangan ulang. Di lain pihak, penuntut umum Pablo Sanchez menuntut agar 
pengadilan khusus tersebut tidak melakukan perubahan terhadap hukuman yang telah 
dikenakan kepada Alberto Fujimori,

Dalam persidangan banding tersebut, pengadilan tidak lagi memeriksa bukti baru namun 
pengacara dan penuntut umum memberikan argumen untuk memperkuat bukti-bukti 
yang telah diajukan sebeiumnya. Pengadilan khusus tersebut akan memberikan 
keputusan dalam jangka waktu 30 hari setelah selesainya persidangan tersebut.

Pemerintah Peru meminta maaf kepada penduduk kulit hitam Afro-Peru

Kementerian Urusan Wanita Peru telah menyampaikan permohonan maaf Pemerintah 
Peru sehubungan dengan penyiksaan dan diskriminasi terhadap penduduk kulit hitam 
Afro-Peru sejak masa penjajahan, dan mengakui kontribusinya dalam penegasan 
identitas nasional Peru. Dalam dokumen menyebutkan bahwa permintaan maaf dan 
pengakuan tersebut akan dilaksanakan dalam sebuah upacara resmi, yang di dalamnya 
menyebutkan komitmen untuk membangun masyarakat yang adil dan toleran terhadap 
masyarakat yang multikultur.

Dalam kaitan ini, Kementerian Urusan Wanita akan menetapkan kebijakan untuk 
mempromosikan pembangunan masyarakat kulit hitam Afro-Peru. Nenek moyang Afro- 
Peru mulai tinggal di Peru pada tahun 1500, yang pada umumnya sebagai budak kulit 
putih Spanyol.

2. Ekonomi

Sektor konstruksi meninqkat 4,9% pada triwulan ke-3 tahun 2009

Berdasarkan data Bank Sentra! Peru, sektor konstruksi meningkat 3,3% pada bulan 
September 2009 dibanding bulan sebeiumnya atau naik 4,9% pada triwulan ketiga. Angka 
tersebut menunjukkan bahwa sektor konstruksi terus mengalami kemajuan secara 
dinamis khususnya melalui pembangunan rumah tinggal sederhana, gedung perkantoran 
dan pertokoan, pembangunan dan perbaikan jalan, sekolah dan rumah sakit.



Seiring dengan meningkatnya pembangunan sektor konstruksi, produksi dan penjualan 
semen juga mengalami kenaikan. Produksi semen pada buian Oktober 2009 meningkat 
9,9% (671 ribu ton metrik) dibandingkan dengan buian September 2009. Naiknya 
produksi semen juga dipicu oleh ekspor ke luar negeri yang juga meningkat.

Harqa rumah tinqqal mengalami kenaikan tahun 2010

Institut Konstruksi dan Pembangunan melaporkan bahwa harga tempat tinggal di Lima 
Metropolitan dan Callao mengalami peningkatan khususnya dalam beberapa tahun 
terakhir hingga tahun 2010 yang diakibatkan oleh tingginya permintaan. Daerah atau 
distrik yang termahal saat ini adalah San Isidro dimana tahun 2008 harga per meternya 
US$ 1.204,6 dan pada Agustus 2009 meningkat menjadi US$ 1.330. Distrik Miraflores 
dari US$ 991,3 naik menjadi US$ 1.166, Distrik Baranco naik dari US$ 1.004,7 menjadi 
US$ 1.078, distrik San Borja dari US$ 818 menjadi US$ 1.059, di Jesus Maria dari US$
720.4 menjadi US$ 786, Lince dari US$ 617 menjadi US$ 814 dan Magdalena dari US$
645.5 menjadi US$ 745 per meter. Sedangkan untuk distrik lainnya seperti Pueblo Libre 
juga mengalami kenaikan dari US$ 659,7 menjadi US$ 758, di San Miguel dari US$ 529,6 
menjadi US$ 652, di Choriilos dari US$ 448 menjadi US$ 580 dan Brena dari US$ 492 
menjadi US$ 596.

Harga-harga tanah di beberapa distrik seperti Magdalena dan San Miguel mengalami 
peningkatan yang disebabkan oleh banyaknya permintaan untuk membangun perumahan 
sederhana. Bangunan baru untuk kota metropolitan Lima meningkat sebesar 18,55%, 
sedangkan permintaan tanah untuk bangunan baru meningkat 38,14%, sedangkan 
bangunan perumahan menurun sebesar 3,18%.

Penjualan roti Paneton mencapai US$ 110 juta

Penjualan roti Paneton di Peru terus mengalami peningkatan dan diperkirakan akan naik 
7% tahun 2009. Paneton merupakan roti khas natal di Peru dan puncak penjualannya 
untuk tahun 2009 diperkirakan antara tanggal 5 hingga 24 Desember. Meskipun Peru 
masih terkena dampak krisis keuangan global, namun diperkirakan transaksi penjualan 
Paneton tersebut akan mencapai US$ 110 juta. Selain di kota Lima, kota-kota lain seperti 
Piura, Trujillo, Arequipa, Puno dan Tacna akan paling banyak terjadi penjualan roti 
Paneton. Tahun 2008 telah terjual 24 juta roti Paneton dimana 4 juta diproduksi secara 
informal.

3. Pensosbud

Para dokter yang menoiak untuk memberi resep obat qenerik akan didenda US$ 2,300

Menurut ketetapan yang dikeluarkan oleh Kementerian Kesehatan Peru, para dokter yang 
menoiak untuk memberi resep obat generik akan dikenai denda sebesar S/. 7000 soles 
atau US$ 2,300. Keputusan ini dikeluarkan dengan tujuan untuk mengakhiri hubungan 
antara laboratorium dan dokter-dokter tertentu mengingat hal tersebut menyebabkan 
tingginya harga obat. Ketetapan tersebut juga menyebutkan bahwa tidak hanya Direktorat 
Nasional Obat dan Pengobatan (Digemid) yang akan berwenang dalam pengawasan, tapi 
juga semua Direktorat Regional, yang akan menandatangi persetujuan dengan asosiasi 
pekerja kesehatan. Tahap selanjutnya dari strategi tersebut adaiah untuk terus menerus 
mempromosikan obat generik di seluruh Peru.



Peru berharap dapat menciptakan lebih dari 63.000 lapangan kerja temporertahun 2010

Menteri Tenaga Kerja, Manuela Garcia menyatakan bahwa Pemerintah menargetkan 
menciptakan sebanyak 63.778 lapangan kerja temporer pada tahun 2010 dibawah 
program yang disebut "Membangun Peru". Menteri Garcia mengumumkan hal tersebut 
pada saat menyampaikan pidatonya di depan Kongres Peru, dimana ia menyambut baik 
rencana anggaran 2010 untuk sektor tenaga kerja yang berjumlah S/.261,18 juta soles.

Menteri Garcia menyatakan bahwa kementeriannya telah menjelaskan tentang "Challenge 
Plan" dengan tujuan menganjurkan 20.000 perusahaan untuk mempekerjakan 100.000 
pekerja, untuk mengurangi pekerja informal. Menteri Garcia juga menyatakan bahwa 
sejumlah 40,000 pekerja diharapkan sudah bekerja dan mendapat gaji antara bulan 
Januari 2009 sampai bulan Desember 2010, Sementara itu, Proempleo~Lima berencana 
untuk mencarikan pekerjaan bagi 12.000 orang dan Proemleo-Callao akan memberikan 
pekerjaan bagi 1.200 orang.

Pariwisata Peru pada tahun 2010

Pada hari Kamis tanggal 26 November 2009, Menteri Perdagangan dan Pariwisata Peru, 
Martin Perez menyatakan bahwa S/.252.317.410 telah dianggarkan untuk Kementerian 
Perdagangan untuk tahun fiscal 2010. Pada presentasinya di hadapan kongres, Menteri 
Perez menyatakan bahwa salah satu dari tujuan yang hendak dicapai tahun depan adalah 
menarik 2,20 juta wisatawan, meningkat dari 2,03 juta wisatawan pada tahun 2009.

Berkaitan dengan pariwisata di Peru, Menteri Perez mengatakan bahwa tujuan dari 
Kementerian Perdagangan dan Pariwisata adalah membuat pariwisata yang secara 
ekonomi kompetitif, inklusif secara sosial dan aktivitas yang bertanggung jawab terhadap 
lingkungan. Menteri Garcia Perez mengumumkan bahwa karena tujuan ini, pemerintah 
akan menginvestasikan S/.28 juta soles pada tahun 2010 dalam pelaksanaan 25 proyek 
infrastruktur pariwisata.

Masvarakat pribumi Awajun meminta perusahaan tambang untuk tidak beroperasi di
wilayah mereka

Masyarakat pribumi Awajun dan Wampis yang hidup di pinggir sungai Cenepa meminta 
perusahaan tambang Sierra Gold dan lAMGOLD Peru SA untuk tidak memasuki wilayah 
mereka tanpa ijin dari "Apus" (pemimpin masyarakat pribumi).

Ketua Organisasi Pembangunan Komunitas di Perbatasan Cenepa (ODECOFROC), 
Zebelio Kayap, menyatakan bahwa meskipun perusahaan tambang tersebut telah 
mendapatkan ijin untuk ekplorasi tambang, namun komunitas masyarakat pribumi ingin 
hidup dengan harmonis bersama alam tanpa adanya gangguan dari perusahaan 
tambang yang cenderung mengakibatkan kerusakan lingkung. Disebutkan bahwa 
pengembangan masyarakat bukan berarti menghancurkan alam, tapi menjaganya dan 
melestarikannya secara keseluruhan.'

Para dokter mulai melakukan pemogokan

Pada tanggal 26 November 2009, para dokter dan staf medis di rumah sakit umum dan 
fasilitas kesehatan lainnya melakukan pemogokan selama 24 jam untuk menuntut 
perbaikan sarana kerja dan jaminan kerja. Para dokter juga menyiapkan sebuah unjuk 
rasa di depan gedung kongres. Ketua Asosiasi Dokter Nasiona! dari Kementerian 
Kesehatan, Cesar Palomino, menyatakan di depan konferensi pers bahwa Pemerintah 
Peru belum memberikan perhatian atas permohonan mereka, yang telah disampaikan 
sejak 8 bulan yang lalu.



Di sisi lain, Ketua Federasi Medis Peru, Leoncio Diaz, menyatakan bahwa mereka akan 
meminta pengurangan aturan yang beriawanan dengan kestabilan pekerjaan karyawan 
rumah sakit. Para pengunjuk rasa menyatakan bahwa jika mereka tidak mendapat 
tanggapan apapun dari Menteri Kesehatan Oscar Ugarte dalam waktu dekat, mereka 
akan melaksanakan pemogokan secara nasiona! di akhir tahun 2009 atau pada awal 
tahun 2010.

II. LUAR NEGERI 

1, Ekonomi

Misi daqanq RRT menqadakan pertemuan dengan penqusaha Peru

Badan Promosi Investasi Swasta Peru (Proinversion) mengatakan bahwa sebuah misi 
dagang dari RRT yang terdiri dari 100 pengusaha tetah mengadakan pertemuan bisnis 
dengan sejumlah pengusaha Peru di Lima. Pertemuan tersebut diiaksanakan seteiah 
kedua pihak menyelenggarakan Forum Dagang dan Investasi Peru-RRT tangga! 30 
November 2009 yang bertujuan memperkuat jaringan dagang dan investasi antara 
pengusaha kedua negara. Kedua pihak telah memaparkan sektor-sektor strategis di 
masing-masing negara untuk investasi.

Dalam rangka meningkatkan daya tarik investasi Peru di mata RRT, pemerintah 
berencana melakukan diversifikasi sektor-sektor investasi yang menarik selain yang 
selama ini sudah dimasuki oieh RRT. RRT telah melakukan investasi di sektor 
pertambangan dan tepung ikan namun pemerintah Peru mengharapkan RRT bisa 
berinvestasi pada sektor infrastruktur, komunikasi, listrik, peiabuhan dan jalur 
perkeretaan.

Niiai investasi yang sudah masuk dari RRT mencapai US$ 1,2 milyar dan diharapkan 
untuk beberapa tahun yang akan datang, RRT bisa menambah US$ 2,2 milyar yang akan 
diinvestasikan untuk pembangunan proyek Toromocho oieh Chinalco. RRT memandang 
Peru sebagai salah satu mitra dagang terbesar dari wilayah Amerika Latin dimana volume 
perdagangannya meningkat 24% selama tahun 2008 dan mencapai niiai US$ 7,4 milyar.

2. Pensosbud

Walikota Krakow akan membantu kota Cusco dalam pelestarian warisan arsitektural

Walikota Krakow, sebuah kota di Poiandia, Jacek Majchrowski, menyatakan keinginannya 
untuk menawarkan dukungan teknis yang bertujuan untuk menyelamatkan warisan 
arsitektural kota Cusco. Jacek Majchrowski menyatakan bahwa jika kota Cusco tertarik 
untuk bekerjasama dengan poiandia, maka teknisi, arsitek, dan ahli konservasi 
peninggalan arsitektur dari Poiandia akan memberikan kontribusi dengan pengetahuan 
mereka mengenai masalah tersebut.

USAID memberikan bantuan USS 6 iuta untuk meningkatkan dava saing UMK Peru

Direktur United States Agency for international Development (USAID), Paul Weinsenfeld, 
menyatakan bahwa USAID berencana akan memberikan bantuan sebesar USS 6 juta 
pada tahun 2010 untuk meningkatkan daya saing Usaha Mikro dan Kecil (UMK) Peru. 
Dalam tiga tahun terakhir, USAID melalui proyek Mype Competitiva telah memberikan 
bantuan sebesar USS 11 juta untuk memperkuat daya saing UMK Peru. USAID pada saat

S'



ini sedang mempersiapkan desain program untuk membantu UMK memanfaatkan 
kemudahan perdagangan dalam kerangkan FTA Peru-Amerika Serikat.

B. EKUADOR

I. DALAM NEGERI 

1. Ekonomi

Rencana pelaksanaan kontrak keriasama tunggal

Perusahaan-perusahaan perminyakan swasta masih terus memperhatikan arah dari 
proposal yang telah dikeluarkan oleh Kementerian Sumber Daya Alam Tak Terbaharui 
Ekuador mengenai pembuatan kontrak tunggal dengan perusahaan minyak swasta. 
Dalam proposal tersebut dijelaskan bahwa seluruh kontrak kerjasama akan dilebur 
menjadi satu kontrak kerjasama tunggal. Sejumlah perusahaan perminyakan swasta yang 
sudah memiliki kontrak kerjasama eksplorasi dan eksploitasi ingin menyelesaikan 
kontraknya sebelum diberlakukan kontrak tunggal oleh pemerintah.

Menanggapi hal tersebut, pemerintah mengatakan akan mempertimbangkan permintaan 
sektor swasta yang sudah memiliki kontrak kerjasama eksplorasi dan eksploitasi. 
Pemerintah juga mengatakan bahwa kontrak tunggal tersebut kemungkinan akan disetujui 
dan berlaku mulai bulan Maret 2010. Pemerintah juga berniat memusatkan wewenang 
dan tugas dari Petroecuador yang selama ini terbagi antara Petroproduccion, 
Petrocomercial, Petroindustrial dan Petroamazonas. Direncanakan Petroecuador dapat 
dikendalikan oleh satu manajemen tunggal.

II. LUAR NEGERI 

1. Politik

Kunjungan Ketua Chinese People's Political Consultative Conference (CPPCC)

Ketua Chinese People's Political Consultative Conference (CPPCC), Jia Qinlin telah 
mengadakan kunjungan ke Quito, Ekuador pada tanggal 23-24 Nopember 2009. Dalam 
kunjungan tersebut, Jia Qinlin telah mengadakan pertemuan dengan Presiden Rafael 
Correa dan Wapres Lenin Moreno serta memberikan sambutan pada Simposium 
mengenai kerjasama investasi Ekudor-China pada tanggal 24 Nopember 2009. Dalam 
kunjungan tersebut telah ditandatangani MoU di bidang kerjasama ekonomi dan 
teknologi.

Dalam konferensi pers setelah pertemuan dengan Jia Qinlin, Presiden Rafael Correa 
mengarisbawahi pentingnya bagi Ekuador untuk membina hubungan dengan China serta 
mengucapkan terima kasih atas dukungan China dalam pembangunan ekonomi Ekuador. 
Sementara itu, Jia Qinlin menyatakan bahwa Pemerintah China memandang penting 
hubungannya dengan Ekuador dan berkomitmen untuk mengembangkan hubungan 
tersebut. Jia Qinlin menyatakan bahwa Pemerintah China menghargai dukungan Ekuador 
dengan menempuh kebijakan one china policy, dan dukungan Ekuador dalam 
penyelenggaaan Olimpiade dan Paralympic Games di Beijing pada tahun 2008.

Dalam beberapa tahun terakhir, telah terjadi peningkatan hubungan bilateral Ekuador- 
China dimana terdapat peningkatan kunjungan pejabat tinggi Pemerintah China ke 
Ekuador serta peningkatan jumlah investasi China di sektor pertambangan Ekuador.

N



Disamping itu, pada saat ini juga terdapat pembahasan di antara kedua negara mengenai 
kemungkinan China memberikan kredit lunak kepada Ekuador untuk membantu Ekuador 
menghadapi krisis keuangan internasional.

Hubungan bilateral Ekuador-Kolombia

Sehubungan dengan normalisasi hubungan bilateral Ekuador dan Kolombia dengan 
pembukaan kembali Kedubes kedua negara di Quito dan Bogota pada tanggal 23 
Nopember 2009, Presiden Rafael Correa menyerukan agar Kolombia dapat meningkatkan 
kehadiran militernya di wilayah perbatasan kedua negara. Disebutkan bahwa Ekuador 
dalarri beberapa waktu terakhir telah menambah kehadiran pasukan keamanan dan 
mendirikan beberapa pos militer wilayah perbatasan guna mengawasi gerakan gerilyawan 
bersejata FARC dan para pedagangan obat terlarang. Di lain pihak, Presiden Correa 
menilai bahwa Pemerintah Kolombia belum melakukan tindakan dan langkah-langkah 
serius dalam pengawasan daerah perbatasan.

Perbatasan kedua negara memanjang sekitar 720 km dimana wilayah tersebut 
merupakan wilayah rawan dengan adanya aktifitas Gerilyawan FARC serta perdagangan 
obat terlarang. Hal ini telah mendorong WN Kolombia di daerah perbatasan banyak yang 
mengungsi ke Ekuador untuk mencari perlindungan sehingga memberikan beban 
tambahan kepada Ekuador dengan banyaknya jumlah pengungsi dari Kolombia.

2. Ekonomi

Ekuador dan RRT akan membentuk perusahaan minyak patungan

RRT telah menjadi salah satu mitra strategis utama Ekuador dalam sektor minyak bumi. 
RRT telah menyatakan secara resmi investasinya sebesar US$ 1,1 milyar di Ekuador 
pada proyek pendirian perusahaan patungan Ekuador dan RRT. Perusahaan tersebut 
60% akan dimiliki oleh Ekuador dan sisa 40% milik RRT. Perusahaan patungan tersebut 
akan melakukan eksplorasi dan eksploitasi blok 42 yang dinamakan Oglan di daerah 
hutan Amazon Ekuador.

Sebelumnya, pada pertengahan tahun 2009 RRT telah membeli minyak mentah senilai 
US $1 milyar. Flubungan baik ini antara kedua negara diperkuat dengan rencana RRT 
untuk membiayai pembangunan pusat pembangkit listrik terbesar di Amerika Selatan.

3. Pensosbud

Remaja Ekuador dan Kolombia menandatanqani sebuah deklarasi perdamaian

Pada hari Minggu tanggal 29 November 2009 sejumlah remaja dan anak-anak dari 
Ekuador dan Kolombia telah berkumpul di beberapa ruas jalan utama Kota Quito, dengan 
memegangkan balon putih dan mengenakan kaos bertuliskan slogan-slogan perdamaian. 
Di beberapa stan yang didirikan di sepanjang jalan raya, para remaja dan anak-anak telah 
menampilkan dekorasi dengan lilin dan perhiasan buatan tangan mereka. Para remaja 
dan anak-anak telah meninggalkan kelompok geng dan mendedikasikan diri mereka 
untuk bermain musik menyampaikan kesaksian mereka.

Selanjutnya, para remaja dan anak-anak memasuki gereja di Tulcan-Charqui dan 
menandatangani sebuah deklarasi tentang perdamaian yang juga dihadiri oleh para 
pejabat dari Ekuador dan Kolombia. Ketua Dewan Konsultasi bagi Anak-anak dan 
Remaja, Ruben Encalada, berbicara atas nama anak-anak Ekuador, menyatakan bahwa

1-



"Remaja dan anak-anak Ekuador menolak senjata dan kekerasan dan ingin hidup tenang 
dalam lingkungan yang damai." Ruben Encalada telah menandatangi deklarasi tersebut 
bersama dengan para pejabat setempat dari kedua negara.

C. BOLIVIA

I. DALAM NEGERI 

1. Politik

Menjelanq pelaksanaan pemilu 6 Desember 2009

Partai Pemerintah Movement Toward Socialism (MAS dalam singkatan Bahasa Spanyol) 
menyelenggarakan kampanye terakhir di Kota Campo Marte pada tanggal 26 Nopember 
2009 dalam menghadapi pemilu yang akan diselenggarakan pada tanggal 6 Desember 
2009. Dalam kampanye terakhir tersebut, Wakil Presiden Alvaro Garcia Linera 
menyatakan bahwa pemerintah akan memberikan perhatian terhadap pembangunan di 
wilayah selatan Bolivia yang saat ini merupakan kawasan yang relatif tertingga! dalam 
pembangunan. Dalam kampanye tersebut, Wapres Garcia Linera mengecam upaya 
partai-partai tradisional yang beraliran liberal yang dikatakan hanya akan menjual 
kekayaan alam Bolivia kepada perusahaan Multinasional bila memenangkan pemilu 
yang akan datang. Sementara itu, dalam kesempatan kampanye di Kota Cochabamba 
pada tanggal 23 Nopember 2009, Presiden Evo Morales menjanjikan bahwa Pemerintah 
akan meningkatkan pembangunan sarana jalan raya dan pembangunan jalur kereta api 
di Kota Cochabamba.

Sementara itu, kampanye yang dilakukan oleh Presiden Evo Morales di Kota Santa Cruz 
pada tanggal 24 Nopember 2009 mendapat gangguan dari sekelompok pelajar. Partai 
MAS menuduh bahwa sekelompok pelajar dari Universitas Gabriel Rene Moreno telah 
dikerahkan oleh Pendukung Calon Presiden Manfred Reyes Villa untuk menentang 
kampanye Presiden Morales tersebut. Namun, adanya gangguan terhadap kampanye 
Presiden Morales tersebut telah diperkirakan sebelumnya menglngat Santa Cruz adalah 
basis pendukung oposisi.

2. Ekonomi

Pemerintah Morales berencana mengekspor listrik ke negara tetanaaa seiak 2015

Pemerintah Bolivia berencana mengekspor energi listrik ke negara-negara tetangganya 
mulat tahun 2015. Untuk itu perusahaan listrik nasional Bolivia, Ende, berencana 
meningkatkan daya produksi pembangkit listrik sehingga bisa mengekspor 800 juta 
megawatt. Hingga tahun 2010 Ende merencanakan menaikkan produksi sebesar 182 
Mw yaitu melalui pembangkit di Entre Rios di Tarija (100 Mw) dan pembangkit Guarachi 
di Santa Cruz (82 Mw).

Saat ini tingkat permintaan dalam negeri energi listrik adalah 940 Mw dan tingkat 
penawaran adalah 1.170 Mw. Bolivia ingin memanfaatkan lokasinya yang strategis untuk 
memasok energi listrik di kawasan khususnya kepada Brasil dan Chile. Pembangunan 
pembangkit listrik Cachuela Esperanza di kawasan amazon Beni merupakan proyek 
utama yang diharapkan dapat meningkatkan daya produksi listrik dua kali lipat.

8



II. LUAR NEGERI

1. Politik

Kunjungan Presiden Iran ke Bolivia

Presiden Iran, Mahmoud Ahmadinejad telah melangsungkan kunjungan satu hari ke 
Bolivia pada tanggal 25 Nopember 2009 dan mengadakan pertemuan bilateral dengan 
Presiden Evo Morales di Istana Kepresidenan Bolivia. Dalam pernyataan bersama yang 
dikeluarkan setelah pertemuan tersebut antara lain disebutkan sbb:

- komitmen kedua negara untuk meningkatkan hubungan bilateral,
- pengakuan mengenai hak setiap negara untuk menggunakan energi nuklir untuk 

tujuan damai dalam kerangka hukum internasional,
- menyambut baik ditandatanganinya MoU Iran-Bolivia mengenai kerjasama penelitian 

dan pengembangan sumber daya mineral (Lithium, magnesium dan potassium) di 
Uyuni Salt Fiel, Propinsi Patosi Boivia,

- Pemerintah Iran akan memberikan bantuan pendanaan bagi program pelatihan 
teknologi bagi WN Bolivia dan pertukaran tenaga ahli,

- Pemerintah Iran akan memberikan bantuan dalam pembangunan rumah sakit.

Kunjungan ke Bolivia tersebut merupakan bagian dari lawatan Presiden Ahmadinejad ke 
kawasan Amerika Latin. Hubungan bilateral Bolivia dan Iran telah mengalami 
peningkatan dalam beberapa tahun terakhir sejak Bolivia dipimpin oleh Presiden Evo 
Morales. Sebagaimana dimaklumi bahwa Presiden Bolivia mempunyai haluan politik 
yang "kiri” dan sering menyuarakan anti imperealisme Amerika Serikat serta menjalin 
hubungan dekat dengan Venezuela. Disamping itu, Presiden Evo Morales juga berupaya 
meningkatkan hubungan bilateral Bolivia dengan negara-negara di Timur tengah dalam 
rangka menarik modal asing menanamkan modalnya di sektor minyak dan gas Bolivia.

2. Ekonomi

Pemerintah Bolivia akan berkuniung ke RRT quna membahas pembelian satelit

Sebuah delegasi Bolivia yang dipimpin oleh Wakil Menteri Telekomunikasi akan 
berkunjung ke RRT guna menindaklanjuti perjanjian pembelian satelit Bolivia dari RRT 
yang akan dinamakan Tupac Katari dengan nilai US$ 300 juta. Dalam kunjungan 
tersebut, akan diadakan dengan pertemuan dengan Akademi Luar Angkasa RRT guna 
melengkapi informasi yang diperlukan sebelum dilakukan transaksi. Kunjungan juga 
akan dimanfaatkan untuk membahas disain dan sisi-sisi teknis satelit Tupac Katari 
tersebut. Diharapkan agar kontrak pembelian dapat ditandatangani pada bulan Maret 
2010, dan dalam waktu 36 bulan satelit Bolivia sudah dapat digunakan.



LAPORAN MINGGUAN 
Periode tanggal 16-20 Nopember 2009

A. PERU

I. DALAM NEGER1 

1. Politik

Indeks Persepsi Korupsi di Peru

Transparansi Internasional telah mengeluarkan laporan yang menyebutkan bahwa 
Corruption Perceptions Index (CPI) Peru mencapai nilai 3,7 dimana indeks korupsi paling 
tinggi 10 dan paling rendah 0. Indeks tersebut dikeluarkan berdasarkan sejumlah survey 
yang dilakukan khususnya terhadap pelayanan publik di Peru. Dalam kaitan ini, indeks 
persepsi korupsi Peru lebih baik dari beberapa negara Amerila Latin lainnya seperti 
Argentina 2,9, Bolivia 2,7, Ekuador, 2,2 dan Venezuela 1,9. Indeks persepsi korupsi 
terbaik di kawasan Amerika Latin adalah Chile yaitu 6,7.

Menurut Tranparansi Internasional, tingginya persepsi korupsi di Peru adalah terkait 
dengan rendahnya kepercayaan publik terhadap pemerintah dan lembaga penegak 
hukum. Disamping itu, terungkapnya beberapa kasus korupsi khususnya dalam 
pemberiaan konsesi ekplorasi lahan minyak pada bulan Oktober 2008 yang mendorong 
reshuffle kabinet, telah semakin meningkatkan persepsi korupsi di Peru.

2. Ekonomi

UKM tidak ada ekspor periode Januari-September 2009

Sebagai akibat dari krisis ekonomi dan keuangan global, sejumlah 2.032 UKM Peru telah 
meninggalkan kegiatan ekspornya selama periode Januari hingga September 2009. 
Dengan demikian jumlah UKM yang telah meninggalkan ekspor telah naik 16% 
dibandingkan dengan tahun 2008 yaitu dari 1.750 menjadi 2,032. Penurunan juga terjadi 
pada jumlah UKM baru yang terdaftar, di tahun 2008 terdapat 2.226 perusahaan baru 
dan di periode yang sama tahun 2009 telah menurun 3% atau 2.160 perusahaan.

Pelabuhan di Peru membutuhkan investasi lebih dari US$ 2 milyar

Kamar Dagang Lima (CCL) mengatakan bahwa untuk mengoptimalkan fungsi dan 
produktivitas pelabuhan-pelabuhan di Peru diperlukan lebih dari US$ 2 milyar untuk 
perbaikan infrastrukturnya. Hal ini disampaikan karena 90% dari perdagangan Peru 
dilakukan melalui transportasi maritim. CCL juga mengatakan bahwa Peru masih jauh 
dibandingkan dengan Chile yang menduduki posisi nomor satu sebagai negara dengan 
insfrastruktur pelabuhan terbaik di kawasan. Saat ini Peru menduduki posisi nomor 126 
dari 133 negara dan Chile berada di posisi nomor 26. Himbauan dari CCL adalah untuk 
menjadikan pelabuhan-pelabuhan di Peru lebih efisien namun tetap memperhatikan 
aspek lingkungan.

jo



3. Pensosbud

Peningkatan kuniunqan turis asinq ke Machu Picchu

Meskipun terdapat krisis keuangan global, namun jumlah kedatangan turis asing ke 
Machu Picchu terus mengalami peningkatan. Menurut Lembaga Kebudayaan Nasional 
Peru (INC) dari bulan Januari hingga bulan September 2009, jumlah pengunjung 
wisatawan asing dan setempat mencapai sebanyak 666.393 atau mengalami 
peningkatan sebanyak 6% dari periode yang sama pada tahun 2008. Antara bulan 
Januari dan bulan September tahun 2009, terdapat sebanyak 488.004 wisatawan asing 
tiba di Machu Picchu dibandingkan hanya 474.229 pada tahun 2008. Dalam kasus 
pariwisata domestik, data menunjukkan bahwa total kunjungan pada periode bulan 
Januari-September 2009 adalah 178.389 wisatawan yang mengunjungi Machu Picchu, 
yang merupakan pertumbuhan yang luar biasa 15,2% dibandingkan periode yang sama 
tahun 2008.

II. LUAR NEGERI 

1. Politik

Kuniunqan Presiden Cheko, Vavlac Claus ke Peru

Kunjungan Presiden Cheko, Vavlac Claus telah melakukan kunjungan kenegaraan ke 
Peru pada tanggal 19 Nopember 2009 dan mengadakan pertemuan bilateral dengan 
Presiden Alan Garcia di Istana Kepresiden Peru. Kunjungan tersebut ditujukan untuk 
meningkatkan hubungan persahabatan di antara kedua negara. Dalam konferensi pers 
setelah pertemuan tersebut, Presiden Vavlac Claus menyatakan bahwa kunjungan ke 
Peru adalah untuk meningkatkan hubungan ekonomi, politik dan kebudayaan. Kunjungan 
ke Peru dilakukan mengingat bahwa Peru merupakan salah-satu negara dengan potensi 
besar di Amerika Latin.

Hubungan diplomatik Peru dan Chekoslavakia dibuka pada tahun 1968 dan dilanjutkan 
setelah adanya pemisahan antara Cheko dan Slovakia. Volume perdagangan kedua 
negara pada tahun 2008 mencapai US$ 31,875 juta. Ekspor Peru ke Cheko mencapai 
US$ 16,740 juta, sementara import mencapai US$ 15,135 juta.

2. Ekonomi

Ekspor buah seqar Peru ke RRT meninqkat 35% tahun 2009

Direktur Eksekutif Badan Promosi Ekspor dan Pariwisata Peru (Promperu) menyampaikan 
bahwa ekspor buah segar Peru ke pasaran RRT dapat meningkat antara 25-35% tahun 
ini. Prediksi tersebut disampaikan mengingat produksi buah mangga telah meningkat 
kembali sehingga penjualannya ke RRT juga ikut meningkat. Tahun 2008 penjualan 
mangga ke pasaran Asia terhambat karena produksnya menurun akibat perubahan cuaca 
dan mengakibatkan penjualannya hanya difokuskan kepada pasar AS dan Eropa.

Dampak dari krisis telah mempengaruhi harga pasar buah mangga segar. Ekspor buah ke 
RRT mengalami peningkatan 8,7% di tahun 2008 dengan nilai US$ 127 juta dan 
diharapkan tahun 2013 ekspor akan meningkat 42%. Tahun ini ini diperkirakan ekspor 
buah mangga akan meningkat 30%-50% yang khususnya akan dikirim ke pasar RRT. 
RRT dipandang sebagai pasar yang sangat penting bagi Peru karena 53,7% konsumsi



buah di Asia terkonsentrasi di RRT dimana RRT membeli buah dari seluruh dunia sebesar 
US$ 127 milyar.

B. EKUADOR

I. DAL AM NEGERI 

1. Ekonomi

Ekuadorakan menurunkan 50% persediaan listrik

Menteri Energi Kelistrikan Ekuador, Esteban Albonoz mengatakan bahwa pemerintah 
merencanakan untuk mengurangi 50% penyaluran listrik yang akan diberlakukan sejak 
tanggal 23 November 2009 sebagai dampak dari krisis energi listrik nasional. Krisis 
tersebut merupakan krisis listrik yang terburuk dalam 40 tahun. Pengurangan aliran listrik 
akan dilakukan hingga dioperasikannya pembangkit listrik yang nantinya akan memenuhi 
63% dari permintaan domestik, dengan memadamkan listrik selama 5 jam per hari. 
Pemotongan arus listrik 50% dilakukan pada tingkat nasional dengan memperhatikan 
tingkat distribusi bahan bakar pada generator listrik yang ada, serta interkoneksi dengan 
Kolombia dan Peru yang semuanya merupakan faktor yang tidak menentu dan dapat 
berubah setiap saat.

Pasokan listrik akan diterima dari Peru sebesar 1.200 MW per jam hingga bulan April 
tahun 2010 serta merencanakan untuk membeli dari Kolombia sebesar 3% dari tingkat 
kebutuhan listrik di Ekuador yang telah mengalami krisis energi listrik sejak 2 November 
2009 lalu sebagai dampak dari rusaknya energi pembangkit listrik utama.

II. LUAR NEGERI 

1. Politik

Pengaktifan kembali Komisi Perbatasan Ekuador-Kolombia

Sehubungan dengan keputusan Pemerintah Ekuador dan Kolombia untuk menormalisasi 
hubungan diplomatik kedua negara, Menteri Pertahanan Ekuador, Javier Ponce 
mengumumkan aktivasi kembali Komisi Perbatasan Ekuador-Kolombia. Komisi tersebut 
dibentuk pada tahun 2007 sebagai mekanisme kerjasama antara kedua negara dalam 
pengelolaan keamanan di perbatasan kedua negara. Namun demikian, komisi tersebut 
tidak dapat melanjutkan tugasnya setelah pemutusan hubungan diplomatik kedua negara 
akibat serangan militer Kolombia terhadap Gerilyawan FARC yang berada di wilayah 
Ekuador pada tanggal 1 Maret 2009.

Selanjutnya, Menhan Ekuador, Javier Ponce juga mengumumkan rencana penunjukan 
atase militer untuk ditempatkan pada Kedubes Ekuador di Bogota. Disebutkan bahwa 
pengaktifan kembali komisi tersebut dan rencana penunjukan atase militer akan dapat 
membantu mempercepat normalisasi hubungan diplomatik kedua negara.



2. Ekonomi

Pertemuan bisnis Ekuador-Kolombia menqhasilkan kesepakatan

Pemerintah Ekuador yang diwakili oleh berbagai instansi terkait perdagangan seperti 
Kamar Dagang Quito dan Guayaquil (CCG, CCQ) dan Corpei telah mengadakan 
pertemuan bisnis dengan Kamar Dagang Bogota yang dilaksanakan di Quito. Pertemuan 
tersebut dimanfaatkan sebagai wadah untuk memperkuat hubungan dagang bilateral dan 
memperluas jaringan antar kedua negara. Ketertarikan Ekuador untuk memperkuat 
hubungan dagang dengan Kolombia adalah karena saat ini Kolombia telah memiliki 11 
FTA dengan 45 negara dan hal ini dipandang positif dan akan dimanfaatkan oleh Ekuador 
sebagai gerbang/akses tambahan bagi ekspor produk Ekuador. Dalam pertemuan bisnis 
tersebut terdapat 85 perusahaan Ekuador yang berpartisipasi dan 31 perusahaan 
Colombia yang hadir.

C. BOLIVIA

I. DALAM NEGERI 

1. Politik

Pelaksanaan kampanve menielanq pemilu 6 Desember 2009

Calon Presiden Manfred Reyes Villa dalam sebuah kesempatan kampanye 
menyampaikan bahwa apabila dirinya terpilih sebagai Presiden, maka penggunaan daun 
koka oleh masyarakat akan disubsidi oleh pemerintah hingga 50% dari harga beli. 
Masyarakat indigenous Bolivia secara turun temurun telah mengunyah daun koka untuk 
mengatasi masalah ketinggian dan juga menggunakannya untuk keperluan ritual 
keagamaan dan pengobatan. Dalam kaitan tersebut, penanaman tanaman koka dalam 
jumlah tertentu diperbolehkan di Bolivia.

Manfred Reyes Villa merupakan calon presiden yang paling populer setelah Presiden Evo 
Morales. Menurut survey yang dilakukan pada akhir bulan Oktober 2009, 52% peserta 
survey menyatakan akan mendukung Presiden Morales pada pemilu bulan Desember 
2009, sementara Manfred Reyes Villa hanya mendapatkan dukungan sebesar 18%. Hasil 
survey tersebut menguatkan pendapat umum yang berkembang di Bolivia bahwa 
Presiden Evo Morales akan terpilih kembali secara mudah pada pemilu bulan Desember 
tersebut.

Hasil survey tersebut juga menunjukkan bahwa Partai Pemerintah MAS diperkirakan akan 
memperoleh 22 kursi dari 36 kursi yang diperebutkan dalam Plurinational Legislative 
Assembly (Kongres). Dalam kaitan tersebut, Partai MAS diperkirakan akan meningkatkan 
upaya kampanye untuk memperoleh sebanyak 24 kursi pada Assembly sehingga partai 
pemerintah tersebut dapat menjadi mayoritas dan dapat memuluskan berbagai agenda 
politik yang akan dilaksanakan oleh Presiden Evo Morales.

2. Ekonomi

YPFB memproyeksikan untuk mencari piniaman US$ 3,5 milvar untuk investasi

Menteri Hidrokarbon Bolivia mengatakan bahwa perusahaan minyak negara Bolivia 
(YPFB) memproyeksikan untuk mencari pinjaman sebesar US$ 3,5 milyar untuk proyek 
lima tahunan (2010-2015) yang akan dialokasikan pada berbagai program investasi.



YPFB berencana menghabiskan anggaran sebesar US$ 11,2 milyar untuk lima tahun ke 
depan dimana 70 persennya berasal dari anggaran YPFB sendiri dan sisanya dalam 
bentuk kredit.

Sebanyak US$ 2 milyar lebih akan digunakan untuk transportasi hidrokarbon dimana 
tahun 2009 ini sudah dikelola oleh Transredes yang menjadi milik negara juga. Sektor 
transportasi merupakan bagian terpenting bagi YPFB karena selama ini distribusi gas 
dan hidrokarbon lainnya menjadi motor pemasukan YPFB. Investasi juga akan ditujukan 
untuk membangun pusat penyimpanan dan saluran gas untuk perumahan. Seiain 
investasi dari pemerintah, terdapat juga investasi dari perusahaan minyak swasta seperti 
Repsol yang berencana menginvestasikan dana sebesar US$ 1,6 milyar.

Perusahaan diwaiibkan mendaftarkan pekerianva hinqga 15 Desember

Kementerian Tenaga Kerja telah mewajibkan kepada seluruh pemilik perusahaan untuk 
mendaftarkan perusahaan dan jumlah tenaga kerja yang dimiiliki melalui suatu deklarasi 
pemerintah dihadapan badan pengawas keuangan umum negara hingga 15 Desember 
2009 atau yang dikenal dengan Registasi Kewajiban Pengusaha (ROE). Setelah 
tenggang waktu pendaftaran ditutup, pemerintah melalui Kementerian Tenaga Kerja akan 
melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan pemerintah tersebut di 
beberapa wilayah serta memberikan sanksi atau denda hingga pada penutupan usaha 
bagi yang tidak mentaati. Konsekuensi bagi perusahaan yang tidak melakukan 
pendaftaran adalah tidak akan terdaftar dalam Registrasi Tunggal Perdagangan Bolivia 
serta tidak akan dapat melakukan pinjaman kredit.

II. LUAR NEGERI 

1. Ekonomi

Bolivia penqhasil timah terbesar ke-4

Berdasarkan data Kementerian Pertambangan Bolivia yang dikompilasi dari laporan 
World Meta! Statistics Yearbook 2008, Gold Survey 2009, World Silver Survey 2009, US 
Geological Survey dan Mineral Commodity Summaries 2008, Bolivia menempati urutan 
ke~4 sebagai produsen timah terbesar ke-4. Pencapaian ini dianggap sebagai tanda 
bahwa sektor pertambangan di Bolivia cukup stabil dan berkelanjutan.

Tahun 2008 Bolivia mewakili 5,5% dari produksi timah dunia yang mencapai 313.700 ton 
metrik. RRT hingga saat ini menduduki peringkat pertama sebagai produsen timah 
dengan 121.00 ton metrik. Produsen timah terbesar ke-2 adalah Indonesia dengan 96.000 
ton metrik di tahun 2008. Posisi ke-3 diduduki Peru dan ke-4 oleh Bolivia.

Lima, 3 Desember 2009

RUANG LEGALISASI, 
Plt.DIREKTUR FASILITAS 

DIPLOMATIK 

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
PUSAT KOMUNIKASI  FB No. 7784 

PENGANTAR 
BERITA FAKSIMIL 

BIASA 

NOMOR 
• TANGGAL 

JML HALAMAN : 
Agustus 2008 

KEPADA YT'H 1. Gubernur Papua (U.p. Kepala Protokol Pemda) 
2. Pangdam XVII Cendrawasih (melalui Kepala Protokol 

Pemda) 
3. KAPOLDA Papua (melalui Kepala Protokol Pemda) 
4. Kepala Badan Intelijen Keamanan, Mabes Polri 
5. Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik 

Keamanan Dalam Negeri 

DART 	 : Pit. Direktur Fasilitas Diplomatik 

PERIHAL 	 : Rencana kunjungan Y.M. Cameron R. Hume, Duta Besar 
Amerika Serikat ke Merauke, Timika dan Wamena 
tanggal 11-14 Agustus 2008. 

PEMBUAT, 

Bambang Gunawan 
Staf Dit. Fasilitas Diplomatik 

BAD-00115//DEPLU/VIII/08



DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 

DIREKTORAT JENDERAL PROTOKOL DAN KONSULER 
Jalan Taman Pejambon No. 6 Jakarta Pusat 10110 

Jakarta, 8 Agustus 2008 

Nomor 	 : 972 /PKNIII/2008/64 
Sifat 	 : Segera 
Lamp 	 : 1 (satu) berkas 
Perihal 	 : Rencana kunjungan Y.M. Cameron R. Hume, Duta Besar Amerika 

Serikat ke Merauke, Timika dan Wamena tanggal 11-14 Agustus 2008. 

Kepada Yang Terhormat, 

1. Gubernur Papua (U.p. Kepala Protokol Pemda) 
2. Pangdam XVII Cendrawasih (melalui Kepala Protokol Pemda) 
3. KAPOLDA Papua (melalui Kepala Protokol Pemda) 
4. Kepala Badan Intelijen Keamanan, Mabes Polri 
5. Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik Keamanan Dalam Negeri 
di 

Tempat 

Bersama ini dengan hormat disampaikan hal-hal sebagai berikut: 

	

1. 	 Departemen Luar Negeri menerima nota diplomatik Kedutaan Besar Amerika 
Serikat di Jakarta No. 00954 tanggal 6 Agustus 2008 tentang rencana 
kunjungan Y.M. Cameron R. Hume ke Merauke, Timika dan Wamena tanggal 
11-14 Agustus 2008. Maksud kunjungan tersebut adalah untuk melakukan 
peninjauan ke beberapa lokasi sebagai berikut: 
a. Medco Integrated Food and Energy Estate di Merauke pada tanggal 12 

Agustus 2008 serta mengadakan kunjungan kepada Bupati Merauke dan 
pejabat setempat lainnya. 

b. USA1D-supported HIV/AIDS clinic dan USAID-supported coffee 
development project di Wamena pada tanggal 13 Agustus 2008 

c. USAID-Freeport Public-Private Partnership, Rumah Sakit Mitra 
Masyarakat, Mile 21 Tailings Reclamation Area dan Freeport 
Environmental Lab di Timika pada tanggal 14 Agustus 2008. 

	

2. 	 Dalam kunjungan tersebut Duta Besar Amerika Serikat akan didampingi oleh 
6 (enam) orang staf Kedutaan Besar yaitu Selcretaris Kedua Politik Matthew 
A. Cenzer, Selcretaris Kedua Ekonomi Edwin S. Saeger, Atase Laut Letkol 
Ronald A. Domingue, Asisten Atase Militer Letkol Marc L. Harrelsen dan staf 
Sersan Samuel Keys serta seorang staf dan i Kantor Atase Pertahanan Edward 
Evans yang hanya akan mendampingi pada kunjungan ke Merauke dan 
Timika. 



Jenderal Protokol dan Konsuler 
ur Fasilitas Diplomatilc 

omar 
IP. 020004024 

Sehubungan dengan hal tersebut dan jika tidak ada hal-hal yang memberatkan, 
kami mohon bantuan pengaturan kunjungan oleh instansi terkait sesuai ketentuan 
yang berlaku. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan 
terimakasih. 

Tembusan : 
1. Yth. Direktur Jenderal Protokol dan Konsuler (sebagai laporan) 
2. Yth. Inspektur Jenderal (sebagai laporan) 
3. Yth. Paban II Hublu Mabes TM, Cilangkap- Jaktim. 
4. Yth. Direlctur Keamanan Diplomatik 
5. Yth. DireIctur Amerika Utara dan Tengah 
6. Yth. Kepala Perwakilan Pemprop Papua di Jakarta 

﻿PRIORITAS

KEDUTAAN BESAR REPUBLIK INDONESIA
MADRID

Kepala Perwakilan Rl BERITA RAHASIA

Yuli Mumpuni Vwdarso
Duta Besarr

Nom or
Kepada
Up
Info
Dari
Jumlah
Perihal

R-00064/Madrid/170731
Yth. Ibu Menlu, Bapak Wamenlu
Yth. Dirjen Protkons, Dir. PWNI
Yth. Sekjen, Irjen, Dirjen Amerop, Dir. Eropa I
Keppri Madrid
7 Halaman
Laporan Meninggalnya WNIABK A.n. Sutaman di Algeciras, Spayol

Merujuk perihal tersebut di atas, bersama ini dengan hormat disampaikan hal - 
hal sebagai berikut:

1. KBRI Madrid mendapatkan informasi bahwa seorang WNI ABK yang bekerja 
di salah satu kapal penangkap ikan di wilayah Algeciras telah meninggal 
dunia. KBRI langsung mencari informasi melalui kontak-kontak yang telah 
dijalin sebelumnya. Diperoleh informasi bahwa ybs merupakan WNI ABK 
yang bekerja di Kapal Princesa Guasimara berbendera Panama.

2. Dari pihak agen / perusahaan diperoleh informasi bahwa WNI ABK tersebut 
adalah:
a. Nama : Sutaman
b. Tempat / Tgl Lahir : Tegal /10 Februari 1980
c. Nomorpaspor :B 4288004
d. Nomor Buku Pelaut : E 152302

3. Berdasarkan hasil pemeriksaan Sdr. Sutaman meninggal karena serangan 
jantung dan saat ini sedang diurus administrasi dan kelengkapan dokumen 
lainnya untuk dipulangkan ke Indonesia (Madura) atas biaya perusahaan / 
ditanggung oleh asuransi.

4. KBRI Madrid meminta agar perusahaan / agen untuk memenuhi dan 
menyampaikan semua hak-hak Sdr. Mat Ruan kepada keluarganya. 
Disampaikan juga bahwa KBRI akan membantu semua proses pengurusan 
jenazah Sdr. Mat Ruan (legalisasi dan penerjemahan dokumen pengurusan 
tersebut)

1/7



5. KBRI juga telah melakukan hubungan komunikasi dergan pihak ager dan 
keluarga di Indonesia untuk menyampaikan berita duka cita dan ucapan 
belasungkawa. Nomor telepon yang dapat dihubungi di Indonesia adalah 
+6281288833391 (Miki, kontak perusahaan di Indonesia) dan 
+6282324443934 (Tarmi, adik perempuan dari Sutaman).

6. KBRI Madrid akan menyampaikan perkembangan lebih lanjut kasus 
meninggalnya WNI ABK dimaksud pada kesempatan pertama.

Demikian disampaikan, atas perhatiannya kami ucapkan terima kasih.

Madrid, Juli 2017

Pembuat Berita

M. Hiyar Syafaruddin

﻿
DEPARTEMEN LUAR NEGERI 

PUSAT KOMUNIKASI  FB No. 7812 

 

PENGANTAR 
BERITA FAKSIMIL 

SEGERA 

RUANG LEGALISASI, 
Pit. DIREKTUR FASILITAS 

DIPLOMATIK 

 

NOMOR 
• TANGGAL 

JML HALAMAN : 

  

  

Okt. 2008 

 

   

KEPADA YTH : 1. Gubernur Bali U.p Kepala Protokol Pemda 
2. Kapolda Bali (melalui Kepala Protokol Pemda ) 
3. Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik 

Keamanan Dalam Negeri 
4. Kepala Badan Intelejen Keamanan 
5. Kepala Perwakilan Pemda Tk. I Propinsi Bali di Jakarta 

DARI 	 : Pit. Direktur Fasilitas Diplomatik 

PERIHAL 	 : Rencana kunjungan Y.M. Mihaly Illes, Dubes Hongaria ke 
Propinsi Bali pada tanggal 11 - 15 Oktober 2008. 

Arif S. Harahap 
Act. Kasubdit Pendaftaran dan 
Fasilitas Kunjungan Diplomatik 

PEJABAT KO UNIKASI 

BAD-0157/DEPLU/X/08
9
2 Halaman termasuk

pengantar



Jenderal Protokol dan Konsuler 
Plt. Diriktur Fasilitas Diplomatik 

Nurul Qomar 
NIP. 020004024 

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 

DIREKTORAT JENDERAL PROTOKOL DAN KONSULER 
Jalan Taman Pejambon No. 6 Jakarta Pusat 10110 

Jakarta, 9-Oktober 2008 

Nomor 	 : 2.2/PK/X/2008/64 
Sifat 	 : Segera 
Lamp 	 : 1 (satu) berkas 
Perihal 	 : Rencana kunjungan Y M Mihaly Illes, Duta Besar Hongaria ke Propinsi 

Bali pada tanggal 11 - 15 Oktober 2008. 

Kepada Yang Terhormat, 
1. Gubernur Propinsi Bali U.p Kepala Protokol Pemda 
2. Kapolda Propinsi Bali (melalui Kepala Protokol Pemda ) 
3. Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik Keamanan Dalam Negeri 
4. Kepala Badan Intelejen Keamanan 
5. Kepala Perwakilan Pemda Tk. I Propinsi Bali di Jakarta 

di 
temp at 

Bersama ini dengan hormat disampaikan bahwa Departemen Luar Negeri c.q. 
Direktorat Fasilitas Diplomatik menerima nota diplomatik Kedutaan Besar Hongaria di 
Jakarta no. 84/A/09-2008 tanggal 26 September 2008 mengenai rencana kunjungan Y.M. 
Mihaly Illes, Duta Besar Hongaria ke Propinsi Bali pada tanggal 11 — 15 Oktober 2008. 

Dalam kunjungannya ke Bali, Y.M. Mihaly Illes, bermaksud mengadakan 
kunjungan kehormatan kepada Gubemur Propinsi Bali, Drs. Made Mang,ku Pastika MM, 
antara tanggal 13 — 14 Oktober, dan mengadakan pertemuan dengan Bupati Gianyar, Jr. 
Tjokorda Oka Artha Ardhana Sukawati, MSi, pada tanggal 15 Oktober. 

Sehubungan dengan hal tersebut sekiranya tidak ada hal-hal yang memberatkan, 
kami mohon bantuan pengaturan kunjungan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terimakasih. 

Tembusan Yth: 
1. Direktur Jenderal Protokol dan Konsuler (sebagai laporan) 
2. Inspektur Jenderal Deplu (sebagai laporan) 
3. Direktur Eropa Tengah dan Timur 
4. Direktur Keamanan Diplomatik. 



KONSULAT JENDERAL REPUBLiK INDONESIA 
HONG KONG

127-129 Leighton Road, Causeway Bay, Hong Kong 
'32 36510200, Faks. +852 2895 0139, Email: info@cgrihk.com

Kepala PerwatyJian R.l

s
Hari Budiarto

Kuasa Usaha Ad Interim

BERITA BIASA

Nomor B-00002/Hongkong/130103

Kepada Yth

Info Yth.

Lampiran

1. Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Rl
2. Sekretaris Jenderal Kementerian Luar Negeri Rl

u.p.: Kepala Pusat Pendidikan dan Latihan Kemlu Rl

1. Duta Besar Rl di Beijing
2. Direktur Jenderal Informasi dan Diplomasi Publik
3. Direktur Jenderal Asia Pasifik dan Afrika
4. Direktur Asia Timur dan Pasifik
5. Kepala Biro Perencanaan dan Kerjasama Luar Negeri Kemdikbud Rl
6. Acting Konsul Jenderal Rl di Guangzhou
7. Acting Konsul Jenderal Rl di Shanghai
8. Atase Pendidikan dan Kebudayaan Rl di Beijing

1 (satu) berkas

Dari Acting Konsul Jenderal Rl di Hong Kong

Jumlah 7 Halaman

Perihal : Penawaran Beasiswa dari Hong Kong Baptist University Penerimaan 2013/14

Merujuk perihal di atas, bersama ini dengan hormat kami sampaikan hal-hal sebagai
berikut:

1. KJRI Hong Kong telah menerima penawaran beasiswa Undergraduate Degree dari 
Hong Kong Baptist University berupa full scholarship senilai HKD 150.000 yang 
meliputi tuition fee dan tunjangan biaya hidup untuk penerimaan tahun 2013/14.

1




2. Batas waktu penerimaan lamaran adalah sampai dengan tanggal 16 Januari 2013 
(aplikasi online) dan 17 Januari sampai dengan 28 Februari 2013 untuk aplikasi 
tertulis. Keterangan lebih lanjut mengenai penerimaan beasiswa ini dapat diperoleh 
di aiamat website http://sa.hkbu.edu.hk/home/campus-life-support/scholarships- 
financial-aid/scholarships/admission-scholarships-for-outstandinq-mainland-and-
overseas-applicants/

3. Terlampir dalam berita faksimil ini surat elektronik dari Hong Kong Baptist University 
(HKBU), surat resmi dari Direktur International Office HKBU dan seluruh keterangan 
terkait mengenai penerimaan mahasiswa baru dan beasiswa dari HKBU.

4. Seluruh enquiry mengenai program beasiswa ini dapat ditujukan kepada aiamat 
email intl@hkbu.edu.hkatau nomortelepon (+852) 3411 2188.

Demikian kami sampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya kami ucapkan terima kasih.
KAWAT BIASA 
SANGAT SEGERA 

KEPADA : 1. GUBERNUR PROPINSI NANGGROE ACEH DARUSALAM 
2. ADMINISTRATOR BANDARA SULTAN ISKANDAR MUDA. 

C.0 	 : 1. MENTERI DALAM NEGERI 
DARI 	 : DIREKTUR PROTOKOL, DEPARTEMEN LUAR NEGERI RI 
PERIHAL : PERMOHONAN FASILITAS VIP ROOM 

RE POKOK KAWAT DISAMPAIKAN DENGAN HORMAT SBB : 

1 H.E. DR. SA'ID AL-URABY AL-HARITHY, PENASEHAT MENTERI DALAM NEGERI 
KERAJAAN SAUDI ARABIA/KETUA BADAN PENGGALANGAN DANA BANTUAN 
BAGI KORBAN GEMPA BUMI DAN TSUNAMI .AKAN MENGADAICAN 
KUNJUNGAN KB ACEH PADA TANGGAL 15 S/D 16 JANUAR' 2008. 

2. JADWAL PENERBANGAN YANG BERSANGKUTAN SBB : 

15 - 01 -2008 GA- 142 ETA 13.15 
16 - 01 - 2008 GA- 143 ETD 13.50 

3. MOHON BANTUAN FASILITAS VIP ROOM DI BANDARA SULTAN ISKANDAR 
MUDA,NANGGROE ACEH DARUSALAM PADA SAAT ICEDATANGAN DAN 
KEBERA,NGKATAN. 

4. ATAS PERHATIAN DAN KERJASAMA YANG DIBERIKAN DIUCAPKAN TERIMA 
KASIH. 

- DEPLU - 

CATATAN : 
APABILA ADA HAL-HAL YANG KURANG JELAS DAPAT MENGHUBUNGI DIREKTORAT 
PROTOKOL DEPLU ( 021 ) 3848649. 

NOMOR       :  BAD-00002/DEPLU/I/08



KEPADA 	 : 1. GUBERNUR PROPINSI BALI 
2. ADMINISTRATOR BANDARA NGURAH RAI, BALI 

C.C. 	 : 1. MENTERI DALAM NEGERI 
DARI 	 : DIREKTUR PROTOKOL, DEPLU 
PERIHAL : PERMOHONAN BANTUAN FASILITAS VIP ROOM 

RE POKOK KAWAT DISAMPAIKAN DENGAN HORMAT SBB : 

1. PADA TANGGAL 10 SID 11 NOPEMBER 2008 AKAN DIADAKAN 
EXPERT GROUP PREPATORY MEETING OF THE DEMOCRACY 
FORUM ( EGPM-BDF ) DI BALI YANG AKAN DIHADIRI 22 NEGARA 
PESERTA. 

2. PARA PESERTA AKAN TIBA DI BALI TANGGAL 9 NOPEMBER 2008 
DAN KEMBALI KENEGARANYA TANGGAL 12 NOPEMBER 2008. 

3. MOHON BANTUAN FASILITAS VIP ROOM DI BANDARA NGURAH RAI, 
BALI PADA SAAT KEDATANGAN DAN KEBERANGKATAN. 

4. ATAS PERHATIAN DAN KERJASAMA YANG DIBERIKAN DIUCAPKAN 
TERIMA KASIH. 

- DEPLU - 

CATATAN  : 
APABILA ADA HAL YANG TIDAK JELAS DAPAT MENGHUBUNGI 
DIREKTORAT PROTOKOL DEPLU (021) 3849339. 

NOMOR      : BAD-00194/DEPLU/XI/08

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><root>
  <id>id</id>
  <title>perihal</title>
  <nomor>864039129</nomor>
  <kepada>kepada</kepada>
  <dari>dari</dari>
  <asaldokumen>asaldokumen</asaldokumen>
  <keluarmasuk>keluarmasuk</keluarmasuk>
  <postingdate>WedNov2910:47:29GMT2017</postingdate>
  <crawlingdate>2017-11-29T10:47:29Z</crawlingdate>
  <type>jenis</type>
  <body>
KEDUTAAN BESAR REPUBL1K INDONESIA
Av. Las Flores 334 - 336 San Isidro 

Lima - Peru
Telp. (511) 2220308 - 09 Fax. (511) 222 2684

BIASA

PENGANTAR 
BERITA FAKSIMIL

NOMOR : BB-177/LIMA/XII/09
TANGGAL : 03 Desember 2009 
JUMLAH HAL. : 14 (empat belas) Halaman

(termasuk pengantar)

Kepada Yth. 

Up. Yth 

Info Yth.

Dari

Perihal

Menlu

Dir Amselkar

Kapus Pengkajian dan Pengembangan Kebijakan Kawasan Amerop 

Keppri Lima

Lapming periode tanggal 16-20 Nopember 2009 &amp; 23-27 Nopember 
2009.

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
PUSAT KOMUNIKASI

FAKSIMIL BIASA MASUK'
INomor Agenda -------- 305tT1------- Paraf

| Tgl/Jam Terima 1204 0901 WSN
| Tgl/Jam Selesai 1204 1103 WP

PEJABAT PEMBUAT BERITA

Rui Paulo Tavares de Jesus
Sekretaris I

PEJABAT

l

Pepen Surya Perman



LAPORAN MINGGUAN 
Periode tanggal 23-27 Nopember 2009

A. PERU

I. DALAM NEGERI 

1. Politik

Persidangan banding terhadap mantan Presiden Alberto Fujimori

Pada tanggal 23-25 Nopember 2009, Pengadilan Khusus Mahkamah Agung Peru telah 
melaksanakan persidangan sehubungan dengan pengajuan banding oleh mantan 
Presiden Alberto Fujimori terhadap keputusan pengadilan pada tanggal 23 April 2009 
yang menjatuhkan hukuman 25 tahun penjara sehubungan dengan pelanggaran HAM 
yang dilakukannya selama memerintah sebagai Presiden.

Dalam persidangan banding yang tidak dihadiri oleh mantan Presiden tersebut, 
Pengacara Cesar Nagazaki telah meminta agar pengadilan membebaskan Alberto 
Fujimori dari segala tuduhan pelanggaran HAM atau pengadilan memutuskan diadakan 
persidangan ulang. Di lain pihak, penuntut umum Pablo Sanchez menuntut agar 
pengadilan khusus tersebut tidak melakukan perubahan terhadap hukuman yang telah 
dikenakan kepada Alberto Fujimori,

Dalam persidangan banding tersebut, pengadilan tidak lagi memeriksa bukti baru namun 
pengacara dan penuntut umum memberikan argumen untuk memperkuat bukti-bukti 
yang telah diajukan sebeiumnya. Pengadilan khusus tersebut akan memberikan 
keputusan dalam jangka waktu 30 hari setelah selesainya persidangan tersebut.

Pemerintah Peru meminta maaf kepada penduduk kulit hitam Afro-Peru

Kementerian Urusan Wanita Peru telah menyampaikan permohonan maaf Pemerintah 
Peru sehubungan dengan penyiksaan dan diskriminasi terhadap penduduk kulit hitam 
Afro-Peru sejak masa penjajahan, dan mengakui kontribusinya dalam penegasan 
identitas nasional Peru. Dalam dokumen menyebutkan bahwa permintaan maaf dan 
pengakuan tersebut akan dilaksanakan dalam sebuah upacara resmi, yang di dalamnya 
menyebutkan komitmen untuk membangun masyarakat yang adil dan toleran terhadap 
masyarakat yang multikultur.

Dalam kaitan ini, Kementerian Urusan Wanita akan menetapkan kebijakan untuk 
mempromosikan pembangunan masyarakat kulit hitam Afro-Peru. Nenek moyang Afro- 
Peru mulai tinggal di Peru pada tahun 1500, yang pada umumnya sebagai budak kulit 
putih Spanyol.

2. Ekonomi

Sektor konstruksi meninqkat 4,9% pada triwulan ke-3 tahun 2009

Berdasarkan data Bank Sentra! Peru, sektor konstruksi meningkat 3,3% pada bulan 
September 2009 dibanding bulan sebeiumnya atau naik 4,9% pada triwulan ketiga. Angka 
tersebut menunjukkan bahwa sektor konstruksi terus mengalami kemajuan secara 
dinamis khususnya melalui pembangunan rumah tinggal sederhana, gedung perkantoran 
dan pertokoan, pembangunan dan perbaikan jalan, sekolah dan rumah sakit.



Seiring dengan meningkatnya pembangunan sektor konstruksi, produksi dan penjualan 
semen juga mengalami kenaikan. Produksi semen pada buian Oktober 2009 meningkat 
9,9% (671 ribu ton metrik) dibandingkan dengan buian September 2009. Naiknya 
produksi semen juga dipicu oleh ekspor ke luar negeri yang juga meningkat.

Harqa rumah tinqqal mengalami kenaikan tahun 2010

Institut Konstruksi dan Pembangunan melaporkan bahwa harga tempat tinggal di Lima 
Metropolitan dan Callao mengalami peningkatan khususnya dalam beberapa tahun 
terakhir hingga tahun 2010 yang diakibatkan oleh tingginya permintaan. Daerah atau 
distrik yang termahal saat ini adalah San Isidro dimana tahun 2008 harga per meternya 
US$ 1.204,6 dan pada Agustus 2009 meningkat menjadi US$ 1.330. Distrik Miraflores 
dari US$ 991,3 naik menjadi US$ 1.166, Distrik Baranco naik dari US$ 1.004,7 menjadi 
US$ 1.078, distrik San Borja dari US$ 818 menjadi US$ 1.059, di Jesus Maria dari US$
720.4 menjadi US$ 786, Lince dari US$ 617 menjadi US$ 814 dan Magdalena dari US$
645.5 menjadi US$ 745 per meter. Sedangkan untuk distrik lainnya seperti Pueblo Libre 
juga mengalami kenaikan dari US$ 659,7 menjadi US$ 758, di San Miguel dari US$ 529,6 
menjadi US$ 652, di Choriilos dari US$ 448 menjadi US$ 580 dan Brena dari US$ 492 
menjadi US$ 596.

Harga-harga tanah di beberapa distrik seperti Magdalena dan San Miguel mengalami 
peningkatan yang disebabkan oleh banyaknya permintaan untuk membangun perumahan 
sederhana. Bangunan baru untuk kota metropolitan Lima meningkat sebesar 18,55%, 
sedangkan permintaan tanah untuk bangunan baru meningkat 38,14%, sedangkan 
bangunan perumahan menurun sebesar 3,18%.

Penjualan roti Paneton mencapai US$ 110 juta

Penjualan roti Paneton di Peru terus mengalami peningkatan dan diperkirakan akan naik 
7% tahun 2009. Paneton merupakan roti khas natal di Peru dan puncak penjualannya 
untuk tahun 2009 diperkirakan antara tanggal 5 hingga 24 Desember. Meskipun Peru 
masih terkena dampak krisis keuangan global, namun diperkirakan transaksi penjualan 
Paneton tersebut akan mencapai US$ 110 juta. Selain di kota Lima, kota-kota lain seperti 
Piura, Trujillo, Arequipa, Puno dan Tacna akan paling banyak terjadi penjualan roti 
Paneton. Tahun 2008 telah terjual 24 juta roti Paneton dimana 4 juta diproduksi secara 
informal.

3. Pensosbud

Para dokter yang menoiak untuk memberi resep obat qenerik akan didenda US$ 2,300

Menurut ketetapan yang dikeluarkan oleh Kementerian Kesehatan Peru, para dokter yang 
menoiak untuk memberi resep obat generik akan dikenai denda sebesar S/. 7000 soles 
atau US$ 2,300. Keputusan ini dikeluarkan dengan tujuan untuk mengakhiri hubungan 
antara laboratorium dan dokter-dokter tertentu mengingat hal tersebut menyebabkan 
tingginya harga obat. Ketetapan tersebut juga menyebutkan bahwa tidak hanya Direktorat 
Nasional Obat dan Pengobatan (Digemid) yang akan berwenang dalam pengawasan, tapi 
juga semua Direktorat Regional, yang akan menandatangi persetujuan dengan asosiasi 
pekerja kesehatan. Tahap selanjutnya dari strategi tersebut adaiah untuk terus menerus 
mempromosikan obat generik di seluruh Peru.



Peru berharap dapat menciptakan lebih dari 63.000 lapangan kerja temporertahun 2010

Menteri Tenaga Kerja, Manuela Garcia menyatakan bahwa Pemerintah menargetkan 
menciptakan sebanyak 63.778 lapangan kerja temporer pada tahun 2010 dibawah 
program yang disebut "Membangun Peru". Menteri Garcia mengumumkan hal tersebut 
pada saat menyampaikan pidatonya di depan Kongres Peru, dimana ia menyambut baik 
rencana anggaran 2010 untuk sektor tenaga kerja yang berjumlah S/.261,18 juta soles.

Menteri Garcia menyatakan bahwa kementeriannya telah menjelaskan tentang "Challenge 
Plan" dengan tujuan menganjurkan 20.000 perusahaan untuk mempekerjakan 100.000 
pekerja, untuk mengurangi pekerja informal. Menteri Garcia juga menyatakan bahwa 
sejumlah 40,000 pekerja diharapkan sudah bekerja dan mendapat gaji antara bulan 
Januari 2009 sampai bulan Desember 2010, Sementara itu, Proempleo~Lima berencana 
untuk mencarikan pekerjaan bagi 12.000 orang dan Proemleo-Callao akan memberikan 
pekerjaan bagi 1.200 orang.

Pariwisata Peru pada tahun 2010

Pada hari Kamis tanggal 26 November 2009, Menteri Perdagangan dan Pariwisata Peru, 
Martin Perez menyatakan bahwa S/.252.317.410 telah dianggarkan untuk Kementerian 
Perdagangan untuk tahun fiscal 2010. Pada presentasinya di hadapan kongres, Menteri 
Perez menyatakan bahwa salah satu dari tujuan yang hendak dicapai tahun depan adalah 
menarik 2,20 juta wisatawan, meningkat dari 2,03 juta wisatawan pada tahun 2009.

Berkaitan dengan pariwisata di Peru, Menteri Perez mengatakan bahwa tujuan dari 
Kementerian Perdagangan dan Pariwisata adalah membuat pariwisata yang secara 
ekonomi kompetitif, inklusif secara sosial dan aktivitas yang bertanggung jawab terhadap 
lingkungan. Menteri Garcia Perez mengumumkan bahwa karena tujuan ini, pemerintah 
akan menginvestasikan S/.28 juta soles pada tahun 2010 dalam pelaksanaan 25 proyek 
infrastruktur pariwisata.

Masvarakat pribumi Awajun meminta perusahaan tambang untuk tidak beroperasi di
wilayah mereka

Masyarakat pribumi Awajun dan Wampis yang hidup di pinggir sungai Cenepa meminta 
perusahaan tambang Sierra Gold dan lAMGOLD Peru SA untuk tidak memasuki wilayah 
mereka tanpa ijin dari "Apus" (pemimpin masyarakat pribumi).

Ketua Organisasi Pembangunan Komunitas di Perbatasan Cenepa (ODECOFROC), 
Zebelio Kayap, menyatakan bahwa meskipun perusahaan tambang tersebut telah 
mendapatkan ijin untuk ekplorasi tambang, namun komunitas masyarakat pribumi ingin 
hidup dengan harmonis bersama alam tanpa adanya gangguan dari perusahaan 
tambang yang cenderung mengakibatkan kerusakan lingkung. Disebutkan bahwa 
pengembangan masyarakat bukan berarti menghancurkan alam, tapi menjaganya dan 
melestarikannya secara keseluruhan.'

Para dokter mulai melakukan pemogokan

Pada tanggal 26 November 2009, para dokter dan staf medis di rumah sakit umum dan 
fasilitas kesehatan lainnya melakukan pemogokan selama 24 jam untuk menuntut 
perbaikan sarana kerja dan jaminan kerja. Para dokter juga menyiapkan sebuah unjuk 
rasa di depan gedung kongres. Ketua Asosiasi Dokter Nasiona! dari Kementerian 
Kesehatan, Cesar Palomino, menyatakan di depan konferensi pers bahwa Pemerintah 
Peru belum memberikan perhatian atas permohonan mereka, yang telah disampaikan 
sejak 8 bulan yang lalu.



Di sisi lain, Ketua Federasi Medis Peru, Leoncio Diaz, menyatakan bahwa mereka akan 
meminta pengurangan aturan yang beriawanan dengan kestabilan pekerjaan karyawan 
rumah sakit. Para pengunjuk rasa menyatakan bahwa jika mereka tidak mendapat 
tanggapan apapun dari Menteri Kesehatan Oscar Ugarte dalam waktu dekat, mereka 
akan melaksanakan pemogokan secara nasiona! di akhir tahun 2009 atau pada awal 
tahun 2010.

II. LUAR NEGERI 

1, Ekonomi

Misi daqanq RRT menqadakan pertemuan dengan penqusaha Peru

Badan Promosi Investasi Swasta Peru (Proinversion) mengatakan bahwa sebuah misi 
dagang dari RRT yang terdiri dari 100 pengusaha tetah mengadakan pertemuan bisnis 
dengan sejumlah pengusaha Peru di Lima. Pertemuan tersebut diiaksanakan seteiah 
kedua pihak menyelenggarakan Forum Dagang dan Investasi Peru-RRT tangga! 30 
November 2009 yang bertujuan memperkuat jaringan dagang dan investasi antara 
pengusaha kedua negara. Kedua pihak telah memaparkan sektor-sektor strategis di 
masing-masing negara untuk investasi.

Dalam rangka meningkatkan daya tarik investasi Peru di mata RRT, pemerintah 
berencana melakukan diversifikasi sektor-sektor investasi yang menarik selain yang 
selama ini sudah dimasuki oieh RRT. RRT telah melakukan investasi di sektor 
pertambangan dan tepung ikan namun pemerintah Peru mengharapkan RRT bisa 
berinvestasi pada sektor infrastruktur, komunikasi, listrik, peiabuhan dan jalur 
perkeretaan.

Niiai investasi yang sudah masuk dari RRT mencapai US$ 1,2 milyar dan diharapkan 
untuk beberapa tahun yang akan datang, RRT bisa menambah US$ 2,2 milyar yang akan 
diinvestasikan untuk pembangunan proyek Toromocho oieh Chinalco. RRT memandang 
Peru sebagai salah satu mitra dagang terbesar dari wilayah Amerika Latin dimana volume 
perdagangannya meningkat 24% selama tahun 2008 dan mencapai niiai US$ 7,4 milyar.

2. Pensosbud

Walikota Krakow akan membantu kota Cusco dalam pelestarian warisan arsitektural

Walikota Krakow, sebuah kota di Poiandia, Jacek Majchrowski, menyatakan keinginannya 
untuk menawarkan dukungan teknis yang bertujuan untuk menyelamatkan warisan 
arsitektural kota Cusco. Jacek Majchrowski menyatakan bahwa jika kota Cusco tertarik 
untuk bekerjasama dengan poiandia, maka teknisi, arsitek, dan ahli konservasi 
peninggalan arsitektur dari Poiandia akan memberikan kontribusi dengan pengetahuan 
mereka mengenai masalah tersebut.

USAID memberikan bantuan USS 6 iuta untuk meningkatkan dava saing UMK Peru

Direktur United States Agency for international Development (USAID), Paul Weinsenfeld, 
menyatakan bahwa USAID berencana akan memberikan bantuan sebesar USS 6 juta 
pada tahun 2010 untuk meningkatkan daya saing Usaha Mikro dan Kecil (UMK) Peru. 
Dalam tiga tahun terakhir, USAID melalui proyek Mype Competitiva telah memberikan 
bantuan sebesar USS 11 juta untuk memperkuat daya saing UMK Peru. USAID pada saat

S'



ini sedang mempersiapkan desain program untuk membantu UMK memanfaatkan 
kemudahan perdagangan dalam kerangkan FTA Peru-Amerika Serikat.

B. EKUADOR

I. DALAM NEGERI 

1. Ekonomi

Rencana pelaksanaan kontrak keriasama tunggal

Perusahaan-perusahaan perminyakan swasta masih terus memperhatikan arah dari 
proposal yang telah dikeluarkan oleh Kementerian Sumber Daya Alam Tak Terbaharui 
Ekuador mengenai pembuatan kontrak tunggal dengan perusahaan minyak swasta. 
Dalam proposal tersebut dijelaskan bahwa seluruh kontrak kerjasama akan dilebur 
menjadi satu kontrak kerjasama tunggal. Sejumlah perusahaan perminyakan swasta yang 
sudah memiliki kontrak kerjasama eksplorasi dan eksploitasi ingin menyelesaikan 
kontraknya sebelum diberlakukan kontrak tunggal oleh pemerintah.

Menanggapi hal tersebut, pemerintah mengatakan akan mempertimbangkan permintaan 
sektor swasta yang sudah memiliki kontrak kerjasama eksplorasi dan eksploitasi. 
Pemerintah juga mengatakan bahwa kontrak tunggal tersebut kemungkinan akan disetujui 
dan berlaku mulai bulan Maret 2010. Pemerintah juga berniat memusatkan wewenang 
dan tugas dari Petroecuador yang selama ini terbagi antara Petroproduccion, 
Petrocomercial, Petroindustrial dan Petroamazonas. Direncanakan Petroecuador dapat 
dikendalikan oleh satu manajemen tunggal.

II. LUAR NEGERI 

1. Politik

Kunjungan Ketua Chinese People's Political Consultative Conference (CPPCC)

Ketua Chinese People's Political Consultative Conference (CPPCC), Jia Qinlin telah 
mengadakan kunjungan ke Quito, Ekuador pada tanggal 23-24 Nopember 2009. Dalam 
kunjungan tersebut, Jia Qinlin telah mengadakan pertemuan dengan Presiden Rafael 
Correa dan Wapres Lenin Moreno serta memberikan sambutan pada Simposium 
mengenai kerjasama investasi Ekudor-China pada tanggal 24 Nopember 2009. Dalam 
kunjungan tersebut telah ditandatangani MoU di bidang kerjasama ekonomi dan 
teknologi.

Dalam konferensi pers setelah pertemuan dengan Jia Qinlin, Presiden Rafael Correa 
mengarisbawahi pentingnya bagi Ekuador untuk membina hubungan dengan China serta 
mengucapkan terima kasih atas dukungan China dalam pembangunan ekonomi Ekuador. 
Sementara itu, Jia Qinlin menyatakan bahwa Pemerintah China memandang penting 
hubungannya dengan Ekuador dan berkomitmen untuk mengembangkan hubungan 
tersebut. Jia Qinlin menyatakan bahwa Pemerintah China menghargai dukungan Ekuador 
dengan menempuh kebijakan one china policy, dan dukungan Ekuador dalam 
penyelenggaaan Olimpiade dan Paralympic Games di Beijing pada tahun 2008.

Dalam beberapa tahun terakhir, telah terjadi peningkatan hubungan bilateral Ekuador- 
China dimana terdapat peningkatan kunjungan pejabat tinggi Pemerintah China ke 
Ekuador serta peningkatan jumlah investasi China di sektor pertambangan Ekuador.

N



Disamping itu, pada saat ini juga terdapat pembahasan di antara kedua negara mengenai 
kemungkinan China memberikan kredit lunak kepada Ekuador untuk membantu Ekuador 
menghadapi krisis keuangan internasional.

Hubungan bilateral Ekuador-Kolombia

Sehubungan dengan normalisasi hubungan bilateral Ekuador dan Kolombia dengan 
pembukaan kembali Kedubes kedua negara di Quito dan Bogota pada tanggal 23 
Nopember 2009, Presiden Rafael Correa menyerukan agar Kolombia dapat meningkatkan 
kehadiran militernya di wilayah perbatasan kedua negara. Disebutkan bahwa Ekuador 
dalarri beberapa waktu terakhir telah menambah kehadiran pasukan keamanan dan 
mendirikan beberapa pos militer wilayah perbatasan guna mengawasi gerakan gerilyawan 
bersejata FARC dan para pedagangan obat terlarang. Di lain pihak, Presiden Correa 
menilai bahwa Pemerintah Kolombia belum melakukan tindakan dan langkah-langkah 
serius dalam pengawasan daerah perbatasan.

Perbatasan kedua negara memanjang sekitar 720 km dimana wilayah tersebut 
merupakan wilayah rawan dengan adanya aktifitas Gerilyawan FARC serta perdagangan 
obat terlarang. Hal ini telah mendorong WN Kolombia di daerah perbatasan banyak yang 
mengungsi ke Ekuador untuk mencari perlindungan sehingga memberikan beban 
tambahan kepada Ekuador dengan banyaknya jumlah pengungsi dari Kolombia.

2. Ekonomi

Ekuador dan RRT akan membentuk perusahaan minyak patungan

RRT telah menjadi salah satu mitra strategis utama Ekuador dalam sektor minyak bumi. 
RRT telah menyatakan secara resmi investasinya sebesar US$ 1,1 milyar di Ekuador 
pada proyek pendirian perusahaan patungan Ekuador dan RRT. Perusahaan tersebut 
60% akan dimiliki oleh Ekuador dan sisa 40% milik RRT. Perusahaan patungan tersebut 
akan melakukan eksplorasi dan eksploitasi blok 42 yang dinamakan Oglan di daerah 
hutan Amazon Ekuador.

Sebelumnya, pada pertengahan tahun 2009 RRT telah membeli minyak mentah senilai 
US $1 milyar. Flubungan baik ini antara kedua negara diperkuat dengan rencana RRT 
untuk membiayai pembangunan pusat pembangkit listrik terbesar di Amerika Selatan.

3. Pensosbud

Remaja Ekuador dan Kolombia menandatanqani sebuah deklarasi perdamaian

Pada hari Minggu tanggal 29 November 2009 sejumlah remaja dan anak-anak dari 
Ekuador dan Kolombia telah berkumpul di beberapa ruas jalan utama Kota Quito, dengan 
memegangkan balon putih dan mengenakan kaos bertuliskan slogan-slogan perdamaian. 
Di beberapa stan yang didirikan di sepanjang jalan raya, para remaja dan anak-anak telah 
menampilkan dekorasi dengan lilin dan perhiasan buatan tangan mereka. Para remaja 
dan anak-anak telah meninggalkan kelompok geng dan mendedikasikan diri mereka 
untuk bermain musik menyampaikan kesaksian mereka.

Selanjutnya, para remaja dan anak-anak memasuki gereja di Tulcan-Charqui dan 
menandatangani sebuah deklarasi tentang perdamaian yang juga dihadiri oleh para 
pejabat dari Ekuador dan Kolombia. Ketua Dewan Konsultasi bagi Anak-anak dan 
Remaja, Ruben Encalada, berbicara atas nama anak-anak Ekuador, menyatakan bahwa

1-



"Remaja dan anak-anak Ekuador menolak senjata dan kekerasan dan ingin hidup tenang 
dalam lingkungan yang damai." Ruben Encalada telah menandatangi deklarasi tersebut 
bersama dengan para pejabat setempat dari kedua negara.

C. BOLIVIA

I. DALAM NEGERI 

1. Politik

Menjelanq pelaksanaan pemilu 6 Desember 2009

Partai Pemerintah Movement Toward Socialism (MAS dalam singkatan Bahasa Spanyol) 
menyelenggarakan kampanye terakhir di Kota Campo Marte pada tanggal 26 Nopember 
2009 dalam menghadapi pemilu yang akan diselenggarakan pada tanggal 6 Desember 
2009. Dalam kampanye terakhir tersebut, Wakil Presiden Alvaro Garcia Linera 
menyatakan bahwa pemerintah akan memberikan perhatian terhadap pembangunan di 
wilayah selatan Bolivia yang saat ini merupakan kawasan yang relatif tertingga! dalam 
pembangunan. Dalam kampanye tersebut, Wapres Garcia Linera mengecam upaya 
partai-partai tradisional yang beraliran liberal yang dikatakan hanya akan menjual 
kekayaan alam Bolivia kepada perusahaan Multinasional bila memenangkan pemilu 
yang akan datang. Sementara itu, dalam kesempatan kampanye di Kota Cochabamba 
pada tanggal 23 Nopember 2009, Presiden Evo Morales menjanjikan bahwa Pemerintah 
akan meningkatkan pembangunan sarana jalan raya dan pembangunan jalur kereta api 
di Kota Cochabamba.

Sementara itu, kampanye yang dilakukan oleh Presiden Evo Morales di Kota Santa Cruz 
pada tanggal 24 Nopember 2009 mendapat gangguan dari sekelompok pelajar. Partai 
MAS menuduh bahwa sekelompok pelajar dari Universitas Gabriel Rene Moreno telah 
dikerahkan oleh Pendukung Calon Presiden Manfred Reyes Villa untuk menentang 
kampanye Presiden Morales tersebut. Namun, adanya gangguan terhadap kampanye 
Presiden Morales tersebut telah diperkirakan sebelumnya menglngat Santa Cruz adalah 
basis pendukung oposisi.

2. Ekonomi

Pemerintah Morales berencana mengekspor listrik ke negara tetanaaa seiak 2015

Pemerintah Bolivia berencana mengekspor energi listrik ke negara-negara tetangganya 
mulat tahun 2015. Untuk itu perusahaan listrik nasional Bolivia, Ende, berencana 
meningkatkan daya produksi pembangkit listrik sehingga bisa mengekspor 800 juta 
megawatt. Hingga tahun 2010 Ende merencanakan menaikkan produksi sebesar 182 
Mw yaitu melalui pembangkit di Entre Rios di Tarija (100 Mw) dan pembangkit Guarachi 
di Santa Cruz (82 Mw).

Saat ini tingkat permintaan dalam negeri energi listrik adalah 940 Mw dan tingkat 
penawaran adalah 1.170 Mw. Bolivia ingin memanfaatkan lokasinya yang strategis untuk 
memasok energi listrik di kawasan khususnya kepada Brasil dan Chile. Pembangunan 
pembangkit listrik Cachuela Esperanza di kawasan amazon Beni merupakan proyek 
utama yang diharapkan dapat meningkatkan daya produksi listrik dua kali lipat.

8



II. LUAR NEGERI

1. Politik

Kunjungan Presiden Iran ke Bolivia

Presiden Iran, Mahmoud Ahmadinejad telah melangsungkan kunjungan satu hari ke 
Bolivia pada tanggal 25 Nopember 2009 dan mengadakan pertemuan bilateral dengan 
Presiden Evo Morales di Istana Kepresidenan Bolivia. Dalam pernyataan bersama yang 
dikeluarkan setelah pertemuan tersebut antara lain disebutkan sbb:

- komitmen kedua negara untuk meningkatkan hubungan bilateral,
- pengakuan mengenai hak setiap negara untuk menggunakan energi nuklir untuk 

tujuan damai dalam kerangka hukum internasional,
- menyambut baik ditandatanganinya MoU Iran-Bolivia mengenai kerjasama penelitian 

dan pengembangan sumber daya mineral (Lithium, magnesium dan potassium) di 
Uyuni Salt Fiel, Propinsi Patosi Boivia,

- Pemerintah Iran akan memberikan bantuan pendanaan bagi program pelatihan 
teknologi bagi WN Bolivia dan pertukaran tenaga ahli,

- Pemerintah Iran akan memberikan bantuan dalam pembangunan rumah sakit.

Kunjungan ke Bolivia tersebut merupakan bagian dari lawatan Presiden Ahmadinejad ke 
kawasan Amerika Latin. Hubungan bilateral Bolivia dan Iran telah mengalami 
peningkatan dalam beberapa tahun terakhir sejak Bolivia dipimpin oleh Presiden Evo 
Morales. Sebagaimana dimaklumi bahwa Presiden Bolivia mempunyai haluan politik 
yang "kiri” dan sering menyuarakan anti imperealisme Amerika Serikat serta menjalin 
hubungan dekat dengan Venezuela. Disamping itu, Presiden Evo Morales juga berupaya 
meningkatkan hubungan bilateral Bolivia dengan negara-negara di Timur tengah dalam 
rangka menarik modal asing menanamkan modalnya di sektor minyak dan gas Bolivia.

2. Ekonomi

Pemerintah Bolivia akan berkuniung ke RRT quna membahas pembelian satelit

Sebuah delegasi Bolivia yang dipimpin oleh Wakil Menteri Telekomunikasi akan 
berkunjung ke RRT guna menindaklanjuti perjanjian pembelian satelit Bolivia dari RRT 
yang akan dinamakan Tupac Katari dengan nilai US$ 300 juta. Dalam kunjungan 
tersebut, akan diadakan dengan pertemuan dengan Akademi Luar Angkasa RRT guna 
melengkapi informasi yang diperlukan sebelum dilakukan transaksi. Kunjungan juga 
akan dimanfaatkan untuk membahas disain dan sisi-sisi teknis satelit Tupac Katari 
tersebut. Diharapkan agar kontrak pembelian dapat ditandatangani pada bulan Maret 
2010, dan dalam waktu 36 bulan satelit Bolivia sudah dapat digunakan.



LAPORAN MINGGUAN 
Periode tanggal 16-20 Nopember 2009

A. PERU

I. DALAM NEGER1 

1. Politik

Indeks Persepsi Korupsi di Peru

Transparansi Internasional telah mengeluarkan laporan yang menyebutkan bahwa 
Corruption Perceptions Index (CPI) Peru mencapai nilai 3,7 dimana indeks korupsi paling 
tinggi 10 dan paling rendah 0. Indeks tersebut dikeluarkan berdasarkan sejumlah survey 
yang dilakukan khususnya terhadap pelayanan publik di Peru. Dalam kaitan ini, indeks 
persepsi korupsi Peru lebih baik dari beberapa negara Amerila Latin lainnya seperti 
Argentina 2,9, Bolivia 2,7, Ekuador, 2,2 dan Venezuela 1,9. Indeks persepsi korupsi 
terbaik di kawasan Amerika Latin adalah Chile yaitu 6,7.

Menurut Tranparansi Internasional, tingginya persepsi korupsi di Peru adalah terkait 
dengan rendahnya kepercayaan publik terhadap pemerintah dan lembaga penegak 
hukum. Disamping itu, terungkapnya beberapa kasus korupsi khususnya dalam 
pemberiaan konsesi ekplorasi lahan minyak pada bulan Oktober 2008 yang mendorong 
reshuffle kabinet, telah semakin meningkatkan persepsi korupsi di Peru.

2. Ekonomi

UKM tidak ada ekspor periode Januari-September 2009

Sebagai akibat dari krisis ekonomi dan keuangan global, sejumlah 2.032 UKM Peru telah 
meninggalkan kegiatan ekspornya selama periode Januari hingga September 2009. 
Dengan demikian jumlah UKM yang telah meninggalkan ekspor telah naik 16% 
dibandingkan dengan tahun 2008 yaitu dari 1.750 menjadi 2,032. Penurunan juga terjadi 
pada jumlah UKM baru yang terdaftar, di tahun 2008 terdapat 2.226 perusahaan baru 
dan di periode yang sama tahun 2009 telah menurun 3% atau 2.160 perusahaan.

Pelabuhan di Peru membutuhkan investasi lebih dari US$ 2 milyar

Kamar Dagang Lima (CCL) mengatakan bahwa untuk mengoptimalkan fungsi dan 
produktivitas pelabuhan-pelabuhan di Peru diperlukan lebih dari US$ 2 milyar untuk 
perbaikan infrastrukturnya. Hal ini disampaikan karena 90% dari perdagangan Peru 
dilakukan melalui transportasi maritim. CCL juga mengatakan bahwa Peru masih jauh 
dibandingkan dengan Chile yang menduduki posisi nomor satu sebagai negara dengan 
insfrastruktur pelabuhan terbaik di kawasan. Saat ini Peru menduduki posisi nomor 126 
dari 133 negara dan Chile berada di posisi nomor 26. Himbauan dari CCL adalah untuk 
menjadikan pelabuhan-pelabuhan di Peru lebih efisien namun tetap memperhatikan 
aspek lingkungan.

jo



3. Pensosbud

Peningkatan kuniunqan turis asinq ke Machu Picchu

Meskipun terdapat krisis keuangan global, namun jumlah kedatangan turis asing ke 
Machu Picchu terus mengalami peningkatan. Menurut Lembaga Kebudayaan Nasional 
Peru (INC) dari bulan Januari hingga bulan September 2009, jumlah pengunjung 
wisatawan asing dan setempat mencapai sebanyak 666.393 atau mengalami 
peningkatan sebanyak 6% dari periode yang sama pada tahun 2008. Antara bulan 
Januari dan bulan September tahun 2009, terdapat sebanyak 488.004 wisatawan asing 
tiba di Machu Picchu dibandingkan hanya 474.229 pada tahun 2008. Dalam kasus 
pariwisata domestik, data menunjukkan bahwa total kunjungan pada periode bulan 
Januari-September 2009 adalah 178.389 wisatawan yang mengunjungi Machu Picchu, 
yang merupakan pertumbuhan yang luar biasa 15,2% dibandingkan periode yang sama 
tahun 2008.

II. LUAR NEGERI 

1. Politik

Kuniunqan Presiden Cheko, Vavlac Claus ke Peru

Kunjungan Presiden Cheko, Vavlac Claus telah melakukan kunjungan kenegaraan ke 
Peru pada tanggal 19 Nopember 2009 dan mengadakan pertemuan bilateral dengan 
Presiden Alan Garcia di Istana Kepresiden Peru. Kunjungan tersebut ditujukan untuk 
meningkatkan hubungan persahabatan di antara kedua negara. Dalam konferensi pers 
setelah pertemuan tersebut, Presiden Vavlac Claus menyatakan bahwa kunjungan ke 
Peru adalah untuk meningkatkan hubungan ekonomi, politik dan kebudayaan. Kunjungan 
ke Peru dilakukan mengingat bahwa Peru merupakan salah-satu negara dengan potensi 
besar di Amerika Latin.

Hubungan diplomatik Peru dan Chekoslavakia dibuka pada tahun 1968 dan dilanjutkan 
setelah adanya pemisahan antara Cheko dan Slovakia. Volume perdagangan kedua 
negara pada tahun 2008 mencapai US$ 31,875 juta. Ekspor Peru ke Cheko mencapai 
US$ 16,740 juta, sementara import mencapai US$ 15,135 juta.

2. Ekonomi

Ekspor buah seqar Peru ke RRT meninqkat 35% tahun 2009

Direktur Eksekutif Badan Promosi Ekspor dan Pariwisata Peru (Promperu) menyampaikan 
bahwa ekspor buah segar Peru ke pasaran RRT dapat meningkat antara 25-35% tahun 
ini. Prediksi tersebut disampaikan mengingat produksi buah mangga telah meningkat 
kembali sehingga penjualannya ke RRT juga ikut meningkat. Tahun 2008 penjualan 
mangga ke pasaran Asia terhambat karena produksnya menurun akibat perubahan cuaca 
dan mengakibatkan penjualannya hanya difokuskan kepada pasar AS dan Eropa.

Dampak dari krisis telah mempengaruhi harga pasar buah mangga segar. Ekspor buah ke 
RRT mengalami peningkatan 8,7% di tahun 2008 dengan nilai US$ 127 juta dan 
diharapkan tahun 2013 ekspor akan meningkat 42%. Tahun ini ini diperkirakan ekspor 
buah mangga akan meningkat 30%-50% yang khususnya akan dikirim ke pasar RRT. 
RRT dipandang sebagai pasar yang sangat penting bagi Peru karena 53,7% konsumsi



buah di Asia terkonsentrasi di RRT dimana RRT membeli buah dari seluruh dunia sebesar 
US$ 127 milyar.

B. EKUADOR

I. DAL AM NEGERI 

1. Ekonomi

Ekuadorakan menurunkan 50% persediaan listrik

Menteri Energi Kelistrikan Ekuador, Esteban Albonoz mengatakan bahwa pemerintah 
merencanakan untuk mengurangi 50% penyaluran listrik yang akan diberlakukan sejak 
tanggal 23 November 2009 sebagai dampak dari krisis energi listrik nasional. Krisis 
tersebut merupakan krisis listrik yang terburuk dalam 40 tahun. Pengurangan aliran listrik 
akan dilakukan hingga dioperasikannya pembangkit listrik yang nantinya akan memenuhi 
63% dari permintaan domestik, dengan memadamkan listrik selama 5 jam per hari. 
Pemotongan arus listrik 50% dilakukan pada tingkat nasional dengan memperhatikan 
tingkat distribusi bahan bakar pada generator listrik yang ada, serta interkoneksi dengan 
Kolombia dan Peru yang semuanya merupakan faktor yang tidak menentu dan dapat 
berubah setiap saat.

Pasokan listrik akan diterima dari Peru sebesar 1.200 MW per jam hingga bulan April 
tahun 2010 serta merencanakan untuk membeli dari Kolombia sebesar 3% dari tingkat 
kebutuhan listrik di Ekuador yang telah mengalami krisis energi listrik sejak 2 November 
2009 lalu sebagai dampak dari rusaknya energi pembangkit listrik utama.

II. LUAR NEGERI 

1. Politik

Pengaktifan kembali Komisi Perbatasan Ekuador-Kolombia

Sehubungan dengan keputusan Pemerintah Ekuador dan Kolombia untuk menormalisasi 
hubungan diplomatik kedua negara, Menteri Pertahanan Ekuador, Javier Ponce 
mengumumkan aktivasi kembali Komisi Perbatasan Ekuador-Kolombia. Komisi tersebut 
dibentuk pada tahun 2007 sebagai mekanisme kerjasama antara kedua negara dalam 
pengelolaan keamanan di perbatasan kedua negara. Namun demikian, komisi tersebut 
tidak dapat melanjutkan tugasnya setelah pemutusan hubungan diplomatik kedua negara 
akibat serangan militer Kolombia terhadap Gerilyawan FARC yang berada di wilayah 
Ekuador pada tanggal 1 Maret 2009.

Selanjutnya, Menhan Ekuador, Javier Ponce juga mengumumkan rencana penunjukan 
atase militer untuk ditempatkan pada Kedubes Ekuador di Bogota. Disebutkan bahwa 
pengaktifan kembali komisi tersebut dan rencana penunjukan atase militer akan dapat 
membantu mempercepat normalisasi hubungan diplomatik kedua negara.



2. Ekonomi

Pertemuan bisnis Ekuador-Kolombia menqhasilkan kesepakatan

Pemerintah Ekuador yang diwakili oleh berbagai instansi terkait perdagangan seperti 
Kamar Dagang Quito dan Guayaquil (CCG, CCQ) dan Corpei telah mengadakan 
pertemuan bisnis dengan Kamar Dagang Bogota yang dilaksanakan di Quito. Pertemuan 
tersebut dimanfaatkan sebagai wadah untuk memperkuat hubungan dagang bilateral dan 
memperluas jaringan antar kedua negara. Ketertarikan Ekuador untuk memperkuat 
hubungan dagang dengan Kolombia adalah karena saat ini Kolombia telah memiliki 11 
FTA dengan 45 negara dan hal ini dipandang positif dan akan dimanfaatkan oleh Ekuador 
sebagai gerbang/akses tambahan bagi ekspor produk Ekuador. Dalam pertemuan bisnis 
tersebut terdapat 85 perusahaan Ekuador yang berpartisipasi dan 31 perusahaan 
Colombia yang hadir.

C. BOLIVIA

I. DALAM NEGERI 

1. Politik

Pelaksanaan kampanve menielanq pemilu 6 Desember 2009

Calon Presiden Manfred Reyes Villa dalam sebuah kesempatan kampanye 
menyampaikan bahwa apabila dirinya terpilih sebagai Presiden, maka penggunaan daun 
koka oleh masyarakat akan disubsidi oleh pemerintah hingga 50% dari harga beli. 
Masyarakat indigenous Bolivia secara turun temurun telah mengunyah daun koka untuk 
mengatasi masalah ketinggian dan juga menggunakannya untuk keperluan ritual 
keagamaan dan pengobatan. Dalam kaitan tersebut, penanaman tanaman koka dalam 
jumlah tertentu diperbolehkan di Bolivia.

Manfred Reyes Villa merupakan calon presiden yang paling populer setelah Presiden Evo 
Morales. Menurut survey yang dilakukan pada akhir bulan Oktober 2009, 52% peserta 
survey menyatakan akan mendukung Presiden Morales pada pemilu bulan Desember 
2009, sementara Manfred Reyes Villa hanya mendapatkan dukungan sebesar 18%. Hasil 
survey tersebut menguatkan pendapat umum yang berkembang di Bolivia bahwa 
Presiden Evo Morales akan terpilih kembali secara mudah pada pemilu bulan Desember 
tersebut.

Hasil survey tersebut juga menunjukkan bahwa Partai Pemerintah MAS diperkirakan akan 
memperoleh 22 kursi dari 36 kursi yang diperebutkan dalam Plurinational Legislative 
Assembly (Kongres). Dalam kaitan tersebut, Partai MAS diperkirakan akan meningkatkan 
upaya kampanye untuk memperoleh sebanyak 24 kursi pada Assembly sehingga partai 
pemerintah tersebut dapat menjadi mayoritas dan dapat memuluskan berbagai agenda 
politik yang akan dilaksanakan oleh Presiden Evo Morales.

2. Ekonomi

YPFB memproyeksikan untuk mencari piniaman US$ 3,5 milvar untuk investasi

Menteri Hidrokarbon Bolivia mengatakan bahwa perusahaan minyak negara Bolivia 
(YPFB) memproyeksikan untuk mencari pinjaman sebesar US$ 3,5 milyar untuk proyek 
lima tahunan (2010-2015) yang akan dialokasikan pada berbagai program investasi.



YPFB berencana menghabiskan anggaran sebesar US$ 11,2 milyar untuk lima tahun ke 
depan dimana 70 persennya berasal dari anggaran YPFB sendiri dan sisanya dalam 
bentuk kredit.

Sebanyak US$ 2 milyar lebih akan digunakan untuk transportasi hidrokarbon dimana 
tahun 2009 ini sudah dikelola oleh Transredes yang menjadi milik negara juga. Sektor 
transportasi merupakan bagian terpenting bagi YPFB karena selama ini distribusi gas 
dan hidrokarbon lainnya menjadi motor pemasukan YPFB. Investasi juga akan ditujukan 
untuk membangun pusat penyimpanan dan saluran gas untuk perumahan. Seiain 
investasi dari pemerintah, terdapat juga investasi dari perusahaan minyak swasta seperti 
Repsol yang berencana menginvestasikan dana sebesar US$ 1,6 milyar.

Perusahaan diwaiibkan mendaftarkan pekerianva hinqga 15 Desember

Kementerian Tenaga Kerja telah mewajibkan kepada seluruh pemilik perusahaan untuk 
mendaftarkan perusahaan dan jumlah tenaga kerja yang dimiiliki melalui suatu deklarasi 
pemerintah dihadapan badan pengawas keuangan umum negara hingga 15 Desember 
2009 atau yang dikenal dengan Registasi Kewajiban Pengusaha (ROE). Setelah 
tenggang waktu pendaftaran ditutup, pemerintah melalui Kementerian Tenaga Kerja akan 
melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan pemerintah tersebut di 
beberapa wilayah serta memberikan sanksi atau denda hingga pada penutupan usaha 
bagi yang tidak mentaati. Konsekuensi bagi perusahaan yang tidak melakukan 
pendaftaran adalah tidak akan terdaftar dalam Registrasi Tunggal Perdagangan Bolivia 
serta tidak akan dapat melakukan pinjaman kredit.

II. LUAR NEGERI 

1. Ekonomi

Bolivia penqhasil timah terbesar ke-4

Berdasarkan data Kementerian Pertambangan Bolivia yang dikompilasi dari laporan 
World Meta! Statistics Yearbook 2008, Gold Survey 2009, World Silver Survey 2009, US 
Geological Survey dan Mineral Commodity Summaries 2008, Bolivia menempati urutan 
ke~4 sebagai produsen timah terbesar ke-4. Pencapaian ini dianggap sebagai tanda 
bahwa sektor pertambangan di Bolivia cukup stabil dan berkelanjutan.

Tahun 2008 Bolivia mewakili 5,5% dari produksi timah dunia yang mencapai 313.700 ton 
metrik. RRT hingga saat ini menduduki peringkat pertama sebagai produsen timah 
dengan 121.00 ton metrik. Produsen timah terbesar ke-2 adalah Indonesia dengan 96.000 
ton metrik di tahun 2008. Posisi ke-3 diduduki Peru dan ke-4 oleh Bolivia.

Lima, 3 Desember 2009


</body>
</root>
KEPADA : 1. GUBERNUR PROPINSI JAWA TENGAH 
2. ADMINISTRATOR BANDARA ADISUMARMO, 

JAWA TENGAH 
C.C. 	 : MENTERI DALAM NEGERI 
DARI 	 : DIREKTUR PROTOKOL, DEPLU 
PERIHAL : PERMOHONAN BANTUAN FASILITAS VIP ROOM 

RE POKOK KAWAT DISAMPAIKAN DENGAN HORMAT SBB : 

1 H.E. AMBASSADOR GM. MEMELA AKAN BERKUNJUNG KE SOLO, 
JAWA TENGAH PADA TANGGAL 21 AGUSTUS 2008. 

2. JADWAL PENERBANGAN YANG BERSANGKUTAN SBB : 

21-08-2008 JAKARTA-SOLO 	 GA 224 ETA 13.35 
21-08-2008 SOLO-JAKARTA 	 GA 227 ETD 18.45 

3. MOHON BANTUAN FASILITAS VIP ROOM DI BANDARA 
ADISUMARMO PADA SAAT KEDATANGAN DAN KEBERANGKATAN. 

4 ATAS PERHATIAN DAN KERJASAMA YANG DIBERIKAN DIUCAPKAN 
TERIMA KASIH. 

- DEPLU - 

CATATAN  : 
APABILA ADA HAL-HAL YANG KURANG JELAS DAPAT MENGHUBUNGI 
DIREKTORAT PROTOKOL DEPLU (021) 3848649. 

- 	 TEVALISASI 	 KAWAT 
A 	 BIM 	 FA 

No/NIL 

fl trn1 
il 	 AUG 20 

NOMOR : BAD-00127/DEPLU/VIII/08


	Page 1



pro 	 konjen ii 
info 	 kuai ii 
ox 	 sekjen 

permohonan izin meninggalkan w]Iayab akreditasi 

mks no 02Ijohor bahru/ 010308 ddhh cfisampaikan hals sob 

1. pimpinan deplu menyetujui permohonan izin sdr konjen meninggalkan wi!ayah 
akreditasi pada tgt 15-18 januari 2008 da]am rangka sbg rare sumber dalam 
acara seminar ntsrnasional tantang peluang kerja et perUndungan Wi di malaysia 
dgn disnakertrans propinsi sumatera seratan di palembang ttk 

2, izin diberikan sepanjang tidak ada ha's yang mengharuskan sdr konjen berada 
di wilayah akreditasi ttk 

3. biaya perjalanan atas bebari perwakilan tik 

demikian ump ttkhbs 

=======

 Indonesia johor baru

 indonesia kuala lumpur

k i l a t

no.      : pl-0068/010908.-

deplu

coll. indonesia johor baru, kulpur, no. pl-0068/010908,  kilat

deplu by:  zul  on 0109/2345wib
KEPADA 	 : 1. GUBERNUR PROPINSI BALI 
2. GUBERRNUR PROPINSI SUMATERA UTARA 
3. ADMINISTRATOR BANDARA NGURAH RAI, BALI 
4. ADMINISTRATOR BANDARA POLONIA,MEDAN 

C.C. 	 : MENTERI DALAM NEGERI 
DARI 	 : DIREKTUR PROTOKOL, DEPLU 
PERIHAL : PERMOHONAN BANTUAN FASILITAS VIP ROOM 

RE POKOK KAWAT DISAMPAIKAN DENGAN HORMAT SBB : 

1. H.E. MR. BIREN NANDA DUTA BESAR INDIA AKAN BERKUNJUNG KE 
BALI DAN MEDAN PADA TANGGAL 18 S/D 28 SEPTEMBER 2008. 

2. JADWAL PENERBANGAN YANG BERSANGKUTAN SBB : 

18 -09-2008 JAKARTA - DENPASAR GA 420 ETA 21.45 
21-09-2008 DEN PASAR - JAKARTA GA 413 ETD 18.00 
25-09-2008 JAKARTA - MEDAN GA 196 ETA 21.15 
28-09-2008 MEDAN - JAKARTA GA 193 ETD 18.50 

3. MOHON BANTUAN FASILITAS VIP ROOM DI BANDARA NGURAH RAI, 
BALI DAN BANDARA POLONIA, MEDAN PADA SAAT KEDATANGAN 
DAN KEBERANGKATAN. 

4. ATAS PERHATIAN DAN KERJASAMA YANG DIBERIKAN DIUCAPKAN 
TERIMA KASIH. 

NOMOR : BAD/00141/DEPLU/IX/08

DEPLU JAKARTA

SENT BY PSER ON 091508/1728 WIB


	
pro keppri roma 
UP hoc 
info keppd dubai 
ex karo kepeg 

diberftahukan bthwa sdr. Sri 
 rochni marwati-krna bpk't pada kbri di roma disertai suami 

lana I org ariak et prt berangkat ex jakarta sbbl* ttkdua 

1. taiiggal 12jarniari 2008 pro dubai dengan eelck 344 etd 21.45 eta 05.25 ttk 
2, tauggal 13 jarluari 2008 pro rOma dengan eelck 95 etd 0730 eta 10.50 ttk 

mohon bantuan penjemputan et akomodasi ttk 
dmk ump tdchbs 

========

indonesia roma

indonesia  dubai

no.        :  pl-0070/010908.-

deplu

coll. indonesia roma, info dubai, no. pl-0070/010908

deplu by: zul  on 01009/2400wib.An. Direktur Jenderal Protokol dan Konsuler 
Direktur Fasilitas Diplomatik 

Nurul Qomar  
NIP. 020004024 

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 

DIREKTORAT JENDERAL PROTOKOL DAN KONSULER 
Jalan Taman Pejambon No. 6 Jakarta Pusat 10110 

Jakarta, 7 April 2008 

Nomor 	 : 3V 3/PK/IV/2008/64 
Sifat 	 : Segera 
Lamp 	 : 1 (satu) berkas 
Perihal 	 : Rencana kunjungan 2 (dua ) L 0 Polisi Kedutaan Australia ke Propinsi 

Papua tanggal 6-12 April 2008. 

Kepada Yang Terhormat, 

1. Gubernur Papua up. Kepala Protokol Pemda 
2. KAPOLDA Papua (melalui Kepala Protokol Pemda) 
3. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
4. Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik Keamanan Dalam Negeri 

di 
Temp at 

Departemen Luar Negeri c.q Direktorat Fasilitas Diplomatik telah menerima nota 
diplomatik dan i Kedutaan Besar Australia di Jakarta no. P012/2008 tanggal 11 Maret 
2008 mengenai rencana kunjungan 2 (dua) orang L 0 Polisi Kedutaan Besar Australia 
atas nama Federal Agent Bruce Hill, Minister Counsellor dan Federal Agent Leisa James, 
First Secretary ke Propinsi Papua tanggal 6-12 April 2008. 

Maksud kunjungan tersebut adalah untuk bertemu dengan Pejabat Kepolisian 
Daerah di Jayapura dan Merauke guna membicarakan kemungkinan kerjasama dan 
pelatihan di bidang kejahatan transnasional. 

Sehubungan dengan hal tersebut dan jika tidak ada hal-hal yang memberatkan, 
kiranya rencana kunjungan dapat didukung oleh instansi terkait sesuai dengan aturan 
yang berlaku. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terimakasih. 

Tembusan • 
1. Yth. Direktur Jenderal Protokol dan Konsuler (sebagai laporan) 
2. Yth. Direktur Keamanan Diplomatik 
3. Yth. Direktur Asia Timur dan Pasifik 
4. Yth. Kepala Perwakilan Pemda Tk. 1 Papua di Jakarta 



Note No: P012/2008 

The Australian Embassy presents its compliments to the Department of Foreign 
Affairs of the Republic of Indonesia and has the honour to advise the Department that 
Federal Agent Bruce Hill, Minister-Counsellor (Police Liaison) and Federal Agent 
Leisa James, First Secretary (Police Liaison), propose to visit the province of Papua 
on 6-12 April 2008. 

The purpose of the visit is to meet with Indonesian National Police officers in 
Jayapura and Merauke to discuss possible future joint cooperation on transnational 
crime and training. A copy of a letter to KAPOLDA Papua explaining the purpose of 
the proposed visit is attached. The delegation will be accompanied by an Indonesian 
National Police Officer for the duration of their proposed visit. 

As well as visiting Jayapura and Merauke, the delegation may also be required to 
transit through Biak, Papua province. The Australian Embassy would greatly 
appreciate the assistance of the Department of Foreign Affairs in facilitating this 
request. 

The Australian Embassy avails itself of this opportunity to renew to the Department of 
Foreign Affairs of the Republic of Indonesia the assurances of its highest 
consideration. 

Jakarta 
11 March 2008 


Pengantar Dokumen
Inspektorat Jenderal 

Kementerian Luar Negeri

Nomor B-00004/lndonesia/171009

Satker Kantor Pusat

Tahun
Dokumen

2017

Perihal
Berita Biasa

Ringkasan
Undangan Rapat dengan Menteri Dalam Negeri

Jakarta, 2 Juni 2017

Nama
Nip



SEGERA

KEDUTAAN BESAR / PERUTUSAN TETAP 
REPUBLIK INDONESIA 

WIN A
Gustav Tschermakgasse 5-7, A-1180 Vienna, Austria, Phone: (+431) 476 23-0, Fax:

(+431) 479 0557

Nomor
Kepada

U.p.
Info

Dari
Jumlah
Perihal

B-00510/Wina/170929
1. Yth. Menteri Luar Negeri Rl (ALL VK)
2. Yth. Menteri Dalam Negeri Rl
3. Yth. Kepala BKPM
4. Yth. Para Walikota Bogor, Bandung, Surabaya, Surakarta, Medan, 

Palembang, Balikpapan, Menado, Makasar, Ambon, Mataram, 
Jayapura, Kupang; para Bupati Banyuwangi, Kulon Progo, Bantaeng 
Sulawesi Selatan, Tapin Kalimantan Utara

5. Yth. Ketua KADIN
Yth. Dirjen Multilateral, Dirjen Amerop
1. Yth. Wamenlu, Sekjen, Sesditjen Multilateral, Dir. PKKI, Dir Eropa II, 

Dir. KST
2. Yth. Dirjen Ketahanan dan Pengembangan Akses Industri 

Internasional, Kemenperin
Duta Besar LBBP/Watap Rl 
28 . Halaman

Laporan BRIDGE for Cities, Belt and Road Initiative: Developing Green 
Economies for Cities (2nd BRI Event), Wina, 26-28 September 2017

Merujuk perihal pada pokok berita, dengan hormat dilaporkan hal-hal sebagai berikut:

1. United Nations Industrial Development Organization (UNIDO) telah 
menyelenggarakan BRIDGE for Cities, Belt and Road Initiative: Developing Green 
Economies for Cities (2nd BRi Event), Wina, 26-28 September 2017, sebagai 
kelanjutan dari kegiatan One-Belt-One-Road Inclusive and Sustainable City Exhibition 
and Dialogue yang diselenggarakan oleh UNIDO di Wina pada tahun 2016. Kegiatan 
tersebut dihadiri oleh 642 peserta termasuk para waiikota/perwakilan dari 136 Kota 
dari 67 negara-negara anggota UNIDO, serta perwakilan badan-badan PBB, kalangan 
akademisi, bisnis dan Non-Governmental Organizations (NGOs) (agenda kegiatan 
terlampir).

KBRI/PTRI Wina 1 / 28



2. Kegiatan 2nd BRI Event terbagi menjadi dua bagian besar, yaitu diskusi panel dan 
pameran yang dilaksanakan secara paraiel. Diskusi panel mengangkat tema Urban 
Industrial Solutions and Business, dengan membahas berbagai isu seperti penerapan 
inovasi teknologi pengelolaan sampah; inisiatif clean energy termasuk teknik industri 
rendah karbon dan e-mobility, industry 4.0 dan teknoiogi terbarukan lainnya; serta jasa 
dan industri berbasis pertanian dan sumbangannya terhadap pertumbuhan ekonomi 
dan lapangan kerja. Diskusi ini menghadirkan pembicara dari berbagai kaiangan 
seperti walikota atau pejabat pemerintah berbagai kota di dunia, akademisi, wakil 
NGOs dan organisasi internasional, serta kaiangan dunia usaha. Kegiatan ini 
merupakan wadah saling tukar pikiran, sharing best practices, serta menyediakan 
kesempatan dibangunnya kerja sama antara berbagai peserta pertemuan.

3. Sementara itu, pameran yang dibuka oleh Direktur Jenderal UNIDO, dilaksanakan di 
Rotunda Vienna international Center (VIC), difokuskan pada capaian kota-kota besar 
di negara anggota UNIDO yang telah menerapkan konsep pembangunan 
berkelanjutan. Pameran juga menghadirkan berbagai perusahaan dan institusi yang 
menawarkan jasa serta teknologi ramah lingkungan dalam mengelola masalah 
perkotaan seperti energi, sampah dan transportasi. Terkait hal ini, panitia kegiatan 
juga menyelenggarakan site visit ke berbagai fasiiitas/institusi di Kota Wina seperti ke 
pengeioiaan sampah menjadi energi (waste to energy) dan pengolahan air limbah.

4. Pada kesempatan pameran juga ditampilkan kesenian dari berbagai negara peserta 
yang terletak di sepanjang Belt and Road Rute. Pada kesempatan tersebut 
ditampilkan seni kontemporer opera dari Ukraina Zoryana Kushpier (mezzo soprano), 
pianis Dmitri Klimenko, penari Waltz Nadiya dan Kostyatyn Panchenko; Tarian Filipina 
oleh Vienna International Center (VIC) Club Filipino; dan musik Jazz moren oleh VIC 
Jazz Club.

5. Dalam pidato pembukaannya, Director General UNIDO Li Yong menyatakan bahwa 
dalam beberapa dekade mendatang, seiring dengan meningkatnya jumiah penduduk 
dunia yang berpindah ke perkotaan, tantangan besar yang akan dihadapi adalah 
bagaimana memastikan pembangunan kota dilaksanakan secara berkelanjutan dan 
ramah lingkungan. Li Yong juga menyatakan perlunya dilaksanakan kerja sama antara 
institusi internasional dengan pemerintah di tingkat pusat dan daerah/perkotaan 
secara paraiel, untuk memastikan keberhasilan proses industrialisasi dan program 
pembangunan yang dilaksanakan. Pembicara lainnya juga menekankan pentingnya 
kontribusi BRI bagi pemajuan pembangunan industri perkotaan secara inklusif dan 
berkelanjutan, serta pencapaian 2030 Agenda Sustainable Development Goals 
(SDGs).

6. Pada sesi pembukaan juga dilaksanakan penandatanganan kerja sama antara UNIDO 
dengan Finance Center for South-South Cooperation (FCSSC) yang akan menjadi 
sponsor utama kegiatan tahunan ini untuk setidaknya 4 (empat) tahun ke depan.

7. Selama pelaksanaan diskusi, sejumlah hal penting yang mengemuka antara lain:

a. Pentingnya kewenangan yang besar diberikan kepada pemerintah kota untuk 
dapat melakukan perencanaan kota dan penggunaan anggarannya, agar dapat 
memaksimalkan kepuasan warganya terhadap pelayanan pemerintan kota.

b. Perencanaan kota memegang peranan penting di masa depan, mengingat saat 
ini kurang dari 50% pengembangan kota di dunia dilaksanakan melalui 
perancaaan yang matang. Unplanned urbanization menyebabkan imbulnya

KBRI/PTRI Wina 2 / 28



banyak permasalahan di berbagai kota di dunia yang mungkin perlu diantisipasi 
oleh para pengambil kebijakan di berbagai kota di dunia. Perencanaan harus 
dilakukan dengan melibatkan berbagai pemangku kepentingan di kota, mulai 
dari bentuk townhall meeting, hingga melalui penggunaan media sosial.

c. Periunya pembangunan infrastruktur yang diiaksanakan secara paraiei, baik 
yang bersifat fisik maupun soft infrastructure dalam bentuk digital connectivity. 
Pembangunan keduanya memerlukan investasi dari pemerintah dan swasta 
yang dapat didukung oleh institusi internasiona! dan lembaga keuangan yang 
dapat mem bantu pembiayaan proyek-proyek dimaksud.

d. Pembangunan infrastruktur harus diiaksanakan dengan mempertimbangkan 
dampak sosial dan lingkungan. Pembangunan kota harus memperhatikan local 
wisdom dan budaya, agar kota dapat dinikmati oleh warganya. Hal tersebut 
terkait dengan upaya pemenuhan kebutuhan kota di masa mendatang sebagai 
ruang hidup, di mana warganya dapat memaksimalkan potensinya di berbagai 
bidang.

e. Secara khusus dibahas mengenai konsep smart city, yang menawarkan 
rancangan kota masa depan yang ramah lingkungan, dengan memperhatikan 
sumber daya air dan air yang bebas polusi; fasilitas transportasi yang 
manusiawi; penyediaan energi terbarukan dari sumber-sumber seperti energi 
surya, angin dan sampah; serta dengan memberikan insentif kepada investor 
yang memiliki keinginan untuk berinvestasi di bidang ini.

f. Pembangunan kota juga harus memperhatikan pembangunan manusia dalam 
bentuk pendidikan dan pelatihan. Kebijakan pemerintah kota harus mendukung 
pemberdayaan ekonomi lokal melalui pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil dan 
Menengah (UMKM) dan industri kreatif yang memungkinkan penyediaan tenaga 
kerja secara merata.

g. Pentingnya melakukan investasi pada pengembangan sumber daya manusia 
(SDM) yang memiliki kemampuan untuk mencari terobosan berbagai hambatan 
di masa depan. Pemerintah kota juga harus belajar dari pengalaman kota lain 
daiam menerapkan berbagai teknologi terbarukan yang sesuai dengan 
kebutuhannya. Untuk dapat menerapkan hal tersebut, pemerintah kota perlu 
untuk bekerja sama dengan kalangan akademisi dan dunia usaha.

h. Dari sisi teknologi, selain dilakukan dengan belajar dari kota-kota lain di dunia, 
kota juga perlu berinvestasi dengan dunia usaha untuk mengembangkan 
teknologi yang unik bagi kebutuhan masing-masing kota. Untuk itu, diperlukan 
kesabaran dan kebijakan yang memungkinkan pengembangan teknologi 
tersebut. Pemerintah kota juga disarankan agar tidak ragu untuk melakukan 
lompatan ke penggunaan teknologi paling maju saat ini (leapfrogging 
development).

8. Kegiatan ini akan diiaksanakan kembali tahun depan. Tempat dan tanggal 3rd BR1
Event, akan diumumkan kemudian oleh UNIDO ke seluruh negara anggota.

Catatan:

1. Kegiatan 2nd BRI event merupakan bagian penting dari upaya UNIDO untuk 
mereposisikan organisasi tersebut sebagai badan utama PBB yang bergerak dalam

KBRI/PTRI Wina 3 / 28



upaya mendukung pengentasan kemiskinan meialui industrialisasi dan pembangunan, 
khususnya di wiiayah perkotaan. Hal tersebut sejalan dengan prediksi bahwa di masa 
depan, proses urbanisasi di berbagai kota di seluruh dunia merupakan salah satu 
tantangan utama pembangunan di berbagai negara.

2. Kegiatan yang dihadiri o!eh pengambil kebijakan lebih dari 136 kota di dunia, kalangan 
akademisi, NGOs, dunia usaha dan wakil-wakil negara anggota UNIDO di Wina 
tersebut menunjukkan antusias untuk saiing berbagi pengalaman dalam inudtrioalisasi 
kota dan unjuk kebolehan dan strategi dalam menerapkan teknologi terbarukan yang 
bermanfaat bagi peningakatn kesejahteraan masyarakat perkotaan, Dengan 
banyaknya kehadiran berbagai kalangan tersebut, sangat disayangkan tidak adanya 
wakil dari Indonesia yang dapat menjadi saiah satu pembicara dalam sejumlah panel 
diskusi.

3. Beberapa argumen yang disampaikan selama diskusi juga mencerminkan perlunya 
hormonisasi dan sinergi dalam penerapan teknologi, misalnya smart city, untuk 
menunjang industrialisasi dan dampak samping bagi keberlangsungan kehidupan 
masyarakat perkotaan yang mempunyai latar belakang budaya yang berbeda, serta 
keberlangsungan dunia usana, misalnya akibat digitalisasi ekonomi (e-commerce). 
Dalam hai ini pengambil keputusan (pemerintah Kota) dituntut untuk membuat 
perencanaan kota yang mencerminkan strategi yang matang dalam mencari 
keseimbangan antara kedua hal tersebut.

4. Dari pengamatan kami, kehadiran berbagai kalangan dari China sangat tampak di 
kegiatan tersebut. Sejumlah walikota dan pejabat pemerintah berbagai kota di China 
hadir dan menjadi pembicara. Demikian juga kalangan akademisi dan dunia usaha 
yang menawarkan berbagai solusi dan teknologi terbarukan yang dipresentasikan dan 
ditawarkan pada sejumlah one-on-one meeting yang di sela-sela pertemuan.

5. Sehubungan dengan hal-hal tersebut di atas, dimohon kiranya dapat dipertimbangkan 
kehadiran wakil dari Indonesia, baik dari kalangan pemerintah kota maupun dunia 
usaha, dalam kegiatan 3rd BRI Event tahun mendatang.

Demikian disampaikan, atas perhatiannya diucapkan terima kasih.

Endang Arif S.

KBRI/PTRI Wina 4 / 28



$^3?% finance center for
South-South cooperation

w nrA*-#****
r CSS C

Belt &amp; Road Initiative: 
Developing Green 
Economies for Cities

26 to 28 September 2017 

Vienna international Centre 

Vienna, Austria

Organized by:

United Nations Industrial Development Organization
and

Finance Center for South-South Cooperation

KBRI/PTRI Wina



Organizers:

UNITED NATIONS
tNDUST&amp;SAl 0EV610PWEST ORGANIZATION

f c s s c

Ft NANCE CENTER FOR 
SOUTH-SOUTH COOPERATION

Activity-Level Partners:

CitYof "Vienna SMARTCITY
WIEN

Urban
innovation

KBRI/PTRI Wina 6 / 28



MODULE 1: HIGH-LEVEL POLICY DIALOGUE

The high-level policy dialogue aims to facilitate constructive dialogue between policymakers and key development 
stakeholders from international organizations, financial institutions, governments, civil society, academia, 
business enterprises and industry and is designed to guide event participants throughout the whole process of 
sustainable urban-industrial development by connecting policy to practice.

Policy Practice

26 SEPTEMBER 2017

GS:3G- 09:15 Registration

Gate 1, Vienna International Centre (VIC)

(See maps attached in the aide-memoire for directions on how to get from Gate 1 to the Rotunda 
in Building C where elevators in the lobby will take you directly to Boardroom D on the 4thfloor.)

* Security check through Gate 1 of the VIC.
j Collection of conference bags and badges: Registered participants can collect their 

badges and bags from the "Registration Desk" in the lobby of Gate 1.
® Registration for participants from Permanent Missions will take place at the "UNIDO 

Info Point" booth located in the Rotunda, Ground Floor, Building C.

(Logistical Notes: See maps attached in the last two pages of this agenda for directions on how 
to get from Gate 1 to the VIC rotunda in Building C where elevators in the lobby, located in the 
direction of Buildings D&amp;E [refer to map 2], will take you directly to Boardroom D on the 4th floor. 
Please also follow the footpath marked for your convenience on the floor in the rotunda, which is 
designed to guide participants to the meeting rooms for the high-level policy dialogue. The route 
from Gate 1 to Boardroom D should take approximately 15 minutes, including security check.)

09:15 -10:00 Opening Ceremony

Boardroom D, 4th Floor, Building C

During the opening ceremony, distinguished dignitaries will share their vision, strategies, 
knowledge and experience, as well as the on-the-ground insight necessary to ensure an inclusive 
approach to the implementation of the 2030 Agenda for Sustainable Development under the 
framework of the Belt and Road Initiative (BRI).

Moderator:
Mr. Philippe Schoites, Managing Director, Programme Development and Technical Cooperation, 
United Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

Statements by:

Mr. LI Yong, Director General, United Nations Industrial Development Organization (UNIDO) 

Mr. WANG Xiaotao, Vice Chairman, National Development and Reform Commission, China 

Ms. Debora Serracchiani, President, Region Friuli Venezia Giulia, Italy

Mr. Fleinz Fischer, President, Institute for Fluman Sciences, Austria; Former President, Republic 
of Austria

Mr. Mahmoud Mohieidtn, Senior Vice President, World Bank Group

Mr. CAI E-Sheng, Chairman, Finance Center for South-South Cooperation (FCSSC), Flong Kong, 
China

(Logistical Notes: All speakers in the opening ceremony are kindly requested to take their 
assigned seats on the stage. All other participants are requested to take a seat in the boardroom 
and to keep their mobile phones on silent

3

KBRI/PTRI Wina 7 / 28



A Signing Ceremony will follow directly after the Opening Ceremony. Please stay seated in 
Boardroom D until the Signing Ceremony has concluded. During the Signing Ceremony, Mr. LI 
Yang and Mr. CAI E-Sheng will sign the Memorandum of Understanding. All other dignitaries 
on the panel are kindly requested to relocate behind the signatories to witness their signature.)

mm -1 Signing Ceremony
Boardroom D, 4th Floor, Building C

Memorandum of Understanding to be signed between:

* UNIDO and FCSSC 

Signatories:
Mr. Li Yong, Director General, United Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

Mr. CAI E-Sheng, Chairman, Finance Center for South-South Cooperation (FCSSC), Hong Kong, 
China

(Logistical Notes: During the Signing Ceremony, all panellists from the Opening Ceremony will 
relocate behind the signatories, Mr. LI Yong and Mr. CAI E-Sheng, to witness their signature. 
After the Signing Ceremony has concluded, high-level panellists will attend a Press Briefing. 
During this time, ail other panellists and genera! participants are requested to remain seated in 
Boardroom D for the start of Session 1 at 10:10.)

1.0:15 - 10:4S Press Briefing

Room C5, 7th Floor, Building C

Moderator:

Mr. Jason Slater, Chief, Corporate Communications and Media Relations, United Nations 
Industrial Development Organization (UNIDO)

Panel:
Mr. LI Yong, Director General, United Nations Industrial Development Organization (UNIDO) 

Mr. Mahmoud Mohieldin, Senior Vice-President, World Bank Group

(Logistical Notes: Following the Press Briefing, dignitaries are kindly requested to return to 
Boardroom D for Sessions 1 and 2.)

A

KBRI/PTRI Wina 8 / 28



10:i0~" 11:10 Session l-Global Goals for Local Impact: Strengthening Policy Coordination for the Successful 
implementation of Development Goals

Boardroom D, 4th Floor, Building C

The framework of the Sustainable Development Goals (SDGs) has been designed and developed 
to address global issues in a holistic manner. There have been remarkable advancements in 
today's world in the fields of healthcare, energy, environment and information technology, to 
name but a few. Ail of these advancements have opened up new opportunities for partnership 
and economic development. In many respects, the 2030 Agenda for Sustainable Development 
and the BRI share a similar vision. /As one of several operational models of South-South 
cooperation, the BRI has identified five priority areas for cooperation - policy coordination, 
enhanced connectivity, unimpeded trade, financial integration and cultural exchange - all of 
which contribute directly or indirectly to the achievement of the 17 SDGs. Although launched 
independently of the 2030 Agenda, the BRI will act as a strong instrument for the promotion of 
integrated sustainable development and will facilitate the implementation of the 2030 Agenda. 
Session 1 aims to initiate a discussion on the importance of strengthening policy coordination 
for sustainable urban-industrial development, which is critical to achieving the 2030 Agenda.

Focus:

® Coordinating development strategies and policies through the BRI;
* Integrating approaches and the role of municipal governments for the successful 

realization of the SDGs in cities;
* Improving infrastructure and transportation connectivity to facilitate inter-regional 

development;
* Enhancing South-South and triangular industrial cooperation for the synchronization of 

regional and local efforts towards the achievement of the SDGs.

Moderator and Lead Discussant:
Mr. Peter Frankopan, Director, Oxford Centre for Byzantine Research; Senior Research Fellow, 
Worcester College, Oxford University, United Kingdom

Keynote Speaker:
Mr. HONG Pingfan, Director, Development Policy and Analysis Division, United Nations 
Department of Economic and Social Affairs (UN DESA)

Panellists:

1. Ms. WANG Grace Xiaojun, Deputy Director, Programme and Operations, United Nations 
Office for South-South Cooperation (UNOSSC)

2. Mr. Peter Szegvari, Senior Advisor to the Mayor, Budapest, Hungary
3. Mr. Wasim Akhtar, Mayor, Karachi, Pakistan

4. Mr. Shaikh Ahmad Matin, Acting Deputy Mayor and Senior Advisor to the Mayor, Kabul, 
Afghanistan

General discussion

(Logistical Notes: After Session 1, there will be a ten-minute coffee break. The route from the 
meeting room to the "Coffee Corner" located behind Boardroom D, will take approximately one 
minute. Panellists and general participants are requested to return promptly to attend the start 
of Session 2, which will take place in the same meeting room beginning at 11:20.)

0:10 - 11:20 Coffee Break

"Coffee Corner" located behind Boardroom D, 4th Floor, Building C

5

KBRI/PTRI Wina 9 / 28



Session 2 - Urban-industrial Nexus: Strengthening Mufti-Stakeholder Partnerships for 
Sustainable- Urban-Industrial Development

Boardroom D, 4th Floor, Building C

Industrialization has led the way in urbanization by creating economic growth and job 
opportunities, which draw people to cities. Economic activities in the agricultural sector 
have been reduced but have become more concentrated in secondary industries, including 
the manufacturing, construction and service sectors. Industries can be drivers of sustainable 
economic growth and urban development. The relationship and dynamics between industries 
and cities are very strong and persistent. Industries will continue to have a sizeable footprint 
on sustainable urban development in the coming decade as SDG 9 (Industry, Innovation and 
infrastructure) continues to provide co-benefits to ail 17 SDGs. Industries must keep to a 
more sustainable trajectory, however, which means improving energy efficiency and resource 
consumption by using clean technologies, and supporting urban development and economic 
growth by implementing technologies in sectors that are vital to ensuring cities' development. 
Session 2 aims to explore the role of multi-stakeholder partnerships for sustainable cities and to 
emphasize the interdependency between sustainable urban and industrial development.

Focus:

» Facilitating multi-stakeholder partnerships to foster sustainable urban growth and 
development;

* Exploring the role of small and medium-sized enterprises (SMEs) in powering the urban 
economy;

» Facilitating the implementation of the New Urban Agenda and the 2030 Agenda for the 
advancement of inclusive and sustainable urban-industrial development;

« Ensuring environmental sustainability, energy efficiency and the adoption of clean 
technologies in industries for sustainable cities.

Moderator and Lead Discussant:

Mr. Mario Pezzini, Director, Development Centre, Organisation for Economic Co-operation and 
Development (OECD)

Keynote Speaker:
Ms. Cristina Pinna, Senior Policy Adviser, Global Partnership, United Nations Development 
Programme

Panellists:

1. Mr. Jochen Koeckler, Chairman, Managing Board, Deutsche Messe
2. Mr. DU Zhengxi, Deputy Mayor, Lanzhou, China
3. Mr. Decha Pimpisut, Director, Bureau of Public Participatory Promotion, Department 

of Industria! Works, Thailand
4. Mr. Georgy Potapov, Managing Director, Strategy and Policy, International Investment 

Bank

General discussion

(Logistical Notes: After Session 2, participants will receive their lunch voucher at the central 
exit of Boardroom D. The official Exhibition Opening will take place from 12:45 in the VIC 
rotunda on the Ground Floor, Building C. The route from the meeting room to the VIC rotunda 
will take approximately five minutes. Panellists and general participants are invited to attend 
the Exhibition Opening and to visit each of the 20 exhibition booths organized by different 
organizations.)



12:45 - 12:55 Exhibition Opening and Ribbon-Cutting Ceremony

Rotunda, Ground Floor, Building C

Moderator:

Mr. Gerardo Patacconi, Officer-in-Charge, Department of Agri-Business Development, United 
Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

Welcome remarks:

Mr. LI Yong, Director General, United Nations Industrial Development Organization (UNIDO) 

Video Message:
Dr. Joan Clos, Executive Director, United Nations Human Settlements Programme (UN-Habitat)

(Logistical Notes: The Exhibition Opening will take place on the central stage in the centre of 
the VIC rotunda. Mr. LI Yong will be welcomed to the stage by Mr. Gerardo Patacconi to deliver 
brief remarks, after which Mr. LI Yong and Mr. CAI E-Sheng will jointly cut the ribbon. After the 
ribbon-cutting ceremony, a video message from Dr. Joan Clos will be played on the monitors in 
the rotunda. Following the video message, Mr. LI Yong and Mr. CAI E-Sheng will remain on stage 
to launch a new publication.)

12:55 13:05 Book-Launching Ceremony-

Title: 2017 South-South Cooperation Report: Changing Roles of South-South Cooperation in 
Global Development System: Towards 2030

Moderator:

Mr. Gerardo Patacconi, Officer-in-Charge, Department of Agri-Business Development, United 
Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

Dignitaries:

Mr. Li Yong, Director General, United Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

Mr. CAI E-Sheng, Chairman, Finance Center for South-South Cooperation (FCSSC), Hong Kong, 
China

(Logistical Notes: The book-launching ceremony will take place on the stage in the centre of the 
rotunda. Mr. LI Yong and Mr. CAI E-Sheng will reveal the publication and share signed copies 
with select participants. Mr. Gerardo Patacconi will return to the stage to prepare for the Open 
Debate.)

13:05 - 14:15 Lunch Break

Lunch Area, Rotunda, Ground Floor, Building C

7

KBRI/PTRI Wina 11/28



12:10 -14:10 OPEN DEBATE - How can the sharing economy impact the future of urban development? 

Rotunda, Ground Floor, Building C

The emergence of the sharing economy has had a perceivable impact on urban development 
Cities are fundamentally built upon the Idea of sharing. Public services, facilities and goods, 
which were originally coordinated by governments or companies, are now being shared among 
citizens. Just as the sharing economy is restricted by different city conditions, it nevertheless 
changes how urban development unfolds and alters patterns of citizen behaviour.

Focus:

« Facilitating discussion on how collaborative economic platforms can be used to tackle 
the needs of people, communities and municipal governments;

* Illustrating the potential and impact of the sharing economy on local communities, 
inclusive development and the environment in urban areas;

« Understanding the challenges of municipal governments, particularly regulatory and 
taxation issues.

Moderator:
Mr. Gerardo Patacconi, Officer-in-Charge, Department of Agribusiness Development, United 
Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

Pane! lists:

1. Ms. Tanja Wehsely, Vienna City Council Member; Head, Board of Economics, Finance and 
International Affairs, City of Vienna, Austria

2. Mr. Eugen Antalovsky, Managing Director, Urban Innovation Vienna GmbH
3. Mr. Alexander Hovorka, Managing Director, car2go Osterreich GmbH
4. Mr. Zhang Yanqi, Co-Founder and Chief Operating Officer, Ofo
5. Mr. Andreas Breinbauer, Director, FH-Programme, "LogisticsandTransport Management", 

University of Applied Sciences BFI Vienna, Austria

General discussion

(Logistical Notes: The Open Debate will take place on the stage in the centre of the rotunda. 
Panellists will be welcomed to the stage by Mr. Patacconi. Session 3 will take place in 
Boardroom D, 4th Floor, Building C. The route from the rotunda to Boardroom D will take 
approximately 5 minutes.)

8

KBRI/PTRI Wina 12 / 28



14:30--15:45 Session 3 - Cities of Tomorrow: Technological Solutions and Holistic Approaches for 
Sustainable Cities

Boardroom D, 4,h Floor, Building C

It can be seen clearly that the different challenges facing urban areas environmentally, socially 
and demographically are all interwoven and interlinked. Innovation and technology are driving 
forces for the future of urban development. The aim of urban innovation is to ensure a better 
use of assets and resources while enhancing urban competitiveness and capital. Urban-physical 
planning should work in parallel with educational institutions, industrial leaders and private- 
sector organizations, along with local citizens, entrepreneurs and civil society. By combining 
local expertise, culture, technology and capacities and by developing holistic solutions, the path 
to achieving sustainable urban-industrial development will become more clear and effective. 
Session 3 aims to lead a discussion of challenges and holistic solutions for sustainable cities.

Focus:

* Promoting entrepreneurship and citizens' engagement in smart-city pia nning processes;

® Stimulating technological innovation, the adoption of alternative energy sources and 
knowledge-sharing within the framework of the BRi;

® Emphasizing holistic, integrated and multidisciplinary approaches for sustainable cit es;

* Forecasting the contribution of big data to inclusive and sustainable urban-industrial 
development.

Moderator and Lead Discussant:
Mr. XU Lin, Director General, China Center for Urban Development 

Keynote Speaker:
Mr. Christoph Matznetter, Vice-President, Austrian Federal Economic Chamber (WKO), Austria 

Panellists:

t, Mr. Mohammed Sayed Badr, Governor, Luxor, Egypt
2. Mr. Erion Veliaj, Mayor, Tirana, Albania
3. Ms. Isabella Groegor-Cechowicz, Global General Manager, Public Services, SAP SE
4. Ms. ZHANG Jirong Joyce, Deputy Director Genera!, Finance Center for South-South 

Cooperation, Hong Kong, China

General discussion

(Logistical Notes: After Session 3, there will be a fifteen-minute coffee break. The route from 
the meeting room to the "Coffee Corner", located behind Boardroom D, will take approximately 
one minute. Panellists and general participants are requested to return to their seats promptly 
to attend the start of Session 4 beginning at 16:00.)

13:45 - 16:00 Coffee Break

"Coffee Corner" located behind Boardroom D, 4th Floor, Building C

9

KBRI/PTRI Wina 13 / 28



16:00 - 17:15 Session 4 - Financing the Future: Regions! Strategies to Boost Urban Trade and Investment

Boardroom D, 4th Floor, Building C

With the world urbanizing and developing at a rapid pace, promoting investment and trade 
in support of sustainable urban-industrial development is of the utmost importance. Urban- 
development projects require a huge amount of financing, and local city governments are often 
unable to provide the required funds. Increasing the scale and efficiency of urban-development 
financing should therefore be a priority in urban-development strategies. Urban infrastructure 
and services are key areas of investment and finance because they can unlock significant potential 
for future growth. New partnerships in investment and finance should therefore be introduced 
and new effective cooperation mechanisms should be taken up to support sustainable urban 
financing. Session 4 aims to identify innovative sources and mechanisms to boost trade and 
investment in cities.

Focus:

® Closing the urban-financing gap through bankable urban-industrial development 
projects;

® Enhancing city competitiveness and aligning economic infrastructure to facilitate urban 
trade and investment;

9 Promoting inter-regional trade and cross-cultural exchanges among urban settlements 
through the BRI;

® Establishing mechanisms to attract investors and the private sector for economic 
growth and inclusive and sustainable urban-industrial development.

Moderator and Lead Discussant:
Mr. Marco Kamiya, Coordinator (a.i.), Urban Economy and Finance Branch, UN-Habitat 

Keynote Speaker:
Mr. HE Maochun, Counsellor, State Council; Professor, Department of International Relations; 
Director, Center for Economic Diplomacy, Tsinghua University, China

Panellists:
1, Mr. LIU Dianxun, Director General, Investment Promotion Agency, Ministry of Commerce 

of the People's Republic of China
2. Mr. Jacek Jaskowiak, Mayor, Poznan, Poland
3, Ms. Bernadette Marianne Gierlinger, Director General, Foreign Economic Policy and 

European Integration, Federal Ministry of Science, Research and Economy, Austria
4. Mr. ZHENG Peljia, Chief Operating Officer, China-Africa Development Fund

General discussion

(Logistical Notes: After Session 4, please remain seated in the meeting room for a brief wrap-up 
of the day's proceedings)

10

KBRI/PTRI Wina 14 / 28



17:1.3 - 17:SQ Wrap-Op Remarks and Achievement highlights

Boardroom D, 4th Floor, Building C

from 18:00 
onwards

Mr. Philippe Scholtes, Managing Director, Programme Development and Technical Cooperation, 
United Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

(Logistical Notes: After the last session of the first day, dignitaries with invitation cards are 
invited to attend a reception hosted by UNIDO's Director General, which will take place in the 
VIC Restaurant on the Ground Floor, Building F at 18:00. The route from Boardroom D to the 
VIC Restaurant will take approximately 7 minutes. General participants who are not attending 
the reception may exit the VIC via Gate 1. To ensure easy access to the VIC on subsequent days, 
please retain your ground passes for the remainder of the event.)

Reception Hosted by UNIDO's Director General*

VIC Restaurant, Ground Floor, Building F

Master of Ceremonies:
Mr. KUNIYOSHI Hiroshi, Deputy to the Director General, United Nations Industrial 
Development Organization (UNIDO)

Welcome remarks:
Mr. LI Yong, Director General, United Nations Industrial Development Organization (UNIDO) 

*By invitation only

(logistical Notes: Following the reception, dignitaries may exit the VIC via Gate 1. To 
ensure easy access to the VIC on subsequent days, please retain your ground passes for the 
remainder of the event.)

ii

KBRI/PTRI Wina 15/28



SHOWCASING
•1 pIhU

3 ?i #», l DEVELOPMENT
SOLUTIONS

UNIDO aims to provide an open platform for all stakeholders to exchange alternative, affordable and appropriate 
solutions for inclusive and sustainable urban-industrial development. "Urban-Industrial Solutions and Business 
Opportunities" sessions will therefore be organized in parallel to the matchmaking activities in order to identify 
potential investment opportunities and to showcase urban-industrial development demands and innovative 
urban solutions. Municipal stakeholders and city representatives are encouraged to actively participate in these 
sessions, as well as the study tours, and to learn from internationally identified best practices and illustrated 
practical solutions.

Solutions ........................ ............................. .. Business

2? SEPTEMBER 201?

09:00 - 09:50 Business Breakfast*

VIC Restaurant Ground Floor, Building F

Welcome remarks by:

Mr. GAO Xingle, Counsellor, Embassy of the People's Republic of China to the Republic of 
Austria

Remarks by:

Mr. Stephan Sicars, Director, Department of Environment, United Nations Industrial 
Development Organization (UNIDO)

Partner:

Association of Chinese Companies in Austria 

*By invitation only

(Logistical Notes: Dignitaries with invitation cards are invited to attend a business breakfast 
hosted by the Association of Chinese Companies in Austria, which will take place in the VIC 
Restaurant on the Ground Floor, Building F. After the breakfast, the first session of the day will 
take place in Room Cl, 2nd Floor, Building C. The route from the VIC Restaurant to meeting room 
Cl will take approximately 7 minutes.)

10:00-11:00 Urban-industrial Solutions and Business Opportunities (1} - Theme: Circular Economy and 
Urban Waste Management

Room Cl, 2nd Floor, Building C

The "Urban-Industrial Solutions and Business Opportunities (I)" session aims to pave the way for 
development stakeholders to address urban challenges and to explore business opportunities in 
the area of urban-industrial development by harnessing the potential of partnerships. This session 
will examine the potential for applying innovative technologies in the urban waste-management 
sector, which are required in order to achieve a circular economy and to implement the SDGs.

Focus:
» Discussing integrated waste-management solutions, in particular for the waste-to- 

energy domain, promoting the development of sustainable business models in cities;
® Facilitating discussion of case studies and exchanging experiences on the co-processing 

of municipal waste during cement production;
* Illustrating governments' experiences in enhancing the integration of municipal waste- 

management systems for the development of a circular economy.

12

KBRI/PTRI Wina 16 / 28



Moderator and Lead Discussant:
Mr. Stephan Sicars, Director, Department of Environment, United Nations Industria I Development 
Organization (UNIDO)

Keynote Speaker:
Mr. Peter Pluschke, Deputy-Mayor, Nuremberg, Germany 

Panellists:
1. Ms. Franziska Howorka-Samii, Department of External Relations/Waste Prevention, MA 

48 - Waste Management, City of Vienna, Austria
2. Mr. PENG Zheng, Project Manager, Foreign Economic Cooperation Office, Ministry of 

Environmental Protection of the People's Republic of China
3. Mr. David Tobin, Sustainability Manager, Lagan Cement, Ireland

General discussion

(Logistical Notes: After the first session, there will be a fifteen-minute coffee break. The route 
from the meeting room to the “Coffee Corner", located behind Room Cl, will take approximately 
1 minute. Panellists and general participants are requested to return to their seats promptly to 
attend the beginning of the second session at 11:15.)

11:00-11:15 Coffee Break

"Coffee Corner" located behind Room Cl, 2ndFloor, Building C

11:15-12:15 Urban-industrial Solutions and Business Opportunities (II)-Theme; Air Quality in Urban Settings 

Room Cl, 2nd Floor, Building C

The "Urban-Industrial Solutions and Business Opportunities (II)" session will specifically address 
the challenges and links between rapid industrialization and urbanization that have led to a 
deterioration in air quality and a rise in greenhouse gas emissions, especially in growing global 
economies. The panellists will discuss and emphasize best practices and available technologies, 
as well as approaches to tackling urban pollution. A number of initiatives, such as e-mobility, low- 
carbon and low-emission technologies, and clean cookstoves, will be showcased based on UNIDO 
and other partners' technical competencies.

Focus:
« Facilitating discussion of the challenges faced by municipal authorities in mitigating 

urban pollution and greenhouse gas emissions;
® Illustrating required policy mechanisms and enabling conditions for adoption of low- 

carbon technologies, such as e-mobility and clean cookstoves, which generate local and 
global environmental benefits and have a positive impact on air quality;

* Showcasing existing, as well as potential, partnerships that could facilitate market 
deployment of low-carbon technologies for urban-industrial symbiosis.

Moderator and Lead Discussant:
Mr. Tareq Emtairah, Director, Department of Energy, United Nations industrial Development 
Organization (UNIDO)

13

KBRI/PTRI Wina 17/28



Keynote Speaker:

Ms. TAN Xiaomei, Senior Climate Change Specialist, Global Environment Facility (GEF) 

Panellists:
1. Mr. Leonido J. Pulido III, Assistant Secretary, Department of Energy, Philippines
2. Mr. WU Daohong, Chairman, Shenwu Corporation, China
3. Ms. Radha Muthiah, Chief Executive Officer, Global Alliance for Clean Cookstoves
4. Mr. Stijn Janssen, Programme Manager, VITO, Belgium

General discussion

(Logistical Notes: Following the second session, there will be a lunch break. Dignitaries with 
invitation cards are invited to attend the Business Lunch in the VIC Restaurant on the Ground Floor, 
Building F, which will take a seven-minute walk from the meeting room. General participants are 
invited to collect their lunch vouchers at the central exit of Room Cl and to take their lunch in the 
VIC rotunda, which is a five-minute walk from the meeting room.)

12:30-14:00 Business Lunch*
VIC Restaurant, Ground Floor, Building F

Welcome remarks by:
Mr. Michael Otter, Director General, Advantage Austria, Austrian Federal Economic Chamber 
(WKO)

Remarks by:
Mr. KUN1YOSHI Hiroshi, Deputy to the Director General, United Nations Industrial 
Development Organization (UNIDO)

Partner:
Austrian Federal Economic Chamber (WKO)

*By invitation only

(Logistical Notes: Dignitaries with invitation cards are invited to attend the Business Lunch 
hosted by the Austrian Federal Economic Chamber, which will take place in the VIC Restaurant 
on the Ground Floor, Building F. After lunch, the next session will take place in Room Cl, 2nd Floor, 
Building C. The route from the VIC Restaurant to meeting room Cl will take approximately 7 
minutes.)

12:30 ~ 14:15 Lunch Break

Lunch Area, Rotunda, Ground Floor, Building C

(Logistical Notes: General participants are invited to have lunch in the VIC rotunda, which is a 
five-minute walk from the meeting room, while enjoying various cultural performances.)

14

KBRI/PTRI Wina 18/28



12:30™ 14:15 Cultural Performances

Rotunda, Ground Floor, Building C

Culture is an important aspect of city competitiveness and the fifth pillar of the BRI. Cities 
regularly invest in cultural programmes and tourism initiatives, not only to influence the image 
and attractiveness of their city, but also to stimulate social inclusion and cultural integration. In 
order to showcase different facets of city life, cultural performances will be organized during the 
lunch break on 27 September.

Moderator:
Ms. Victoria Haykin, Junior Associate, Department of Partnerships and Results Monitoring, 
United Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

Performances:

12:30-" 12:35 Introductory Remarks:

Ms. Chantal Pothier, President, United Nations industrial Development Organization Staff Union, 
United Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

12:35-12:55 Didgeridoo Performance (Australia)

Mr. Nicolo Romeo

12:55-13:20 Ukrainian Performance (organized with the support of the VIC Ukrainian Club)

Moderator:
Ms. Solomiya Omelyan, Secretary, VIC Ukrainian Club; Programme Officer, United Nations 
industrial Development Organization (UNIDO)

Welcome Remarks

H.E. Mr. Ihor Prokopchuk, Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary Permanent 
Representative of Ukraine to the International Organizations in Vienna and Organization for 
Security and Co-operation in Europe (OSCE)

Ukrainian Songs by Ihor Kushpler

Ms. Zoryana Kushpler, Ukrainian Mezzo Soprano, soloist at the Vienna State Opera, winner of the 
all-Ukrainian award "Person of the Year-2016", accompanied by Mr. Dmitri Klimenko, winner of 
international competitions, on piano

Classic Waltz

Ms. Nadiya and Mr. Kostyantyn Panchenko, World Championship Ten Dance Youths, finalists at 
the Blackpool Dance Festival in China, Champions of Austria in 2016, finalists and prize winners 
of all-Ukrainian and international competitions

13:20-13:40 Filipino Performance (organized with the support of the VIC Filipino Club)

Moderator:

Ms. Maria Zelda Rojas, Administrative Assistant, Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty 
Organization (CTBTO)

15

KBRI/PTRI Wina 19 / 28



Malong-Malong Dance

Featuring Aida Felarca, Lila Velasquez, Norma Jager, Alma Latin, Rowena Chmel, Thesie Lagus 
and Evmir Edios

Sayaw sa Cuyo

Featuring Dorcas Aigner, Emma de Rama, Katherine Sudaria, Sarah Alberto, Shiela llag and 
Wynnah Pahilanga

Subli Dance

Featuring Anastasia Waitzbauerand Glenn Figuracion 

Sayaw sa Bangko

Featuring Miriam De La Cruz and Armando Salonga

0:40-14:15 Contemporary Jazz Music (Global)

VIC Jazz Club, featuring Mr. Alen Siljak on drums, Mr. Daniel Bridi on keyboards, Mr. Francois 
Foulon on soprano saxophone, Mr. Ingo Kaplaner on piano, Mr. Roberto Gaetano on tenor 
saxophone, Mr, Roland Sule on bass, and Ms. Sandra Reindl-Schweighofer as guest vocalist

(Logistical Notes: During the lunch break, participants are invited to enjoy the cultural 
performances in the VIC rotunda.)

14:30-15;4S Urban-industrial Solutions and Business Opportunities (III) ~~ Theme: Urban innovation and 
Smart Solutions

Room Cl, 2nd Floor, Building C

The "Urban-Industrial Solutions and Business Opportunities (III)" session aims to pave the way for 
a discussion of urban challenges, in the context of rapid technological change and the 4th industrial 
revolution, and to explore business opportunities in the area of urban-industrial development by 
harnessing the potential of partnerships. This session wilt specifically emphasize best practices, 
with a focus on leveraging Industry 4.0 technologies for the development of sustainable and 
smart cities, as well as multi-stakeholder partnerships, to ensure the development of sustainable 
cities.

Focus:

* illustrating how integrated approaches to planning, investment and the uptake of new 
technologies can ensure the development of smarter, cleaner, safer and more sustainable 
cities;

4 Discussing the role of impact investment in transforming cities into smart cities and in 
leveraging new technologies, and addressing the role of multi-stakeholder partnerships 
during this transition;

* Showcasing how new technologies' applications in transport can help alleviate the 
congestion problems of today's cities;

® Exploring international organizations and specialized agencies' roles in promoting smart 
solutions for urbanization in developing countries.

16

KBRI/PTRI Wina 20 / 28



Moderator and Lead Discussant:

Ms. Olga Memedovic, Chief, Cluster and Innovation Division, Department of Trade, Investment 
and Innovation, United Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

Keynote Speeches led by:

Mr. Sebastian Schlund, Federal Ministry forTransport, Innovation and Technology Endowed Chair 
for Industry 4.0, Research Centre on Human Centered Cyber Physical Production and Assembly 
Systems, Vienna Technical University, Austria

Mr. LIU Qunkai, Business Development Director, Alibaba Cloud Europe

Panellists:
1. Mr. Okan Geray, Co-Rapporteur, International Telecommunication Union Study Group 20 

Question 7, Smart Dubai Office

2. Mr. Markus Kottinger, Solutions Architect, Smart Cities, IBM Vienna
3, Mr. Necmettin Kaymaz, Chief Project Director, Prime Ministry Investment Support and 

Promotion Agency of Turkey (ISPAT)
4, Mr. Florian Ansgar Jaeger, Research Engineer, Siemens

General discussion

(Logistical Notes: After the third session, there will be a fifteen-minute coffee break. The route 
from the meeting room to the "Coffee Corner" located directly behind Room Cl, will take 
approximately 1 minute. Panellists and general participants are kindly requested to return 
promptly to their seats prior to the start of the fourth session at 16:00.)

15:45-16:00 Coffee Break

"Coffee Corner" located behind Room Cl, 2nd Floor, Building C

17

KBRI/PTRI Wina 21 / 28



1S;0O~-J,7;IS Urban-industrial Solutions and Business Opportunities (IV) - Theme; SMEs and City 
Competitiveness

Room Cl, 2nd Floor, Building C

The "Urban-Industrial Solutions and Business Opportunities (IV)" session alms to explore the 
complex relation between industry and urbanization, while achieving social, economic and 
environmental sustainability. Discussions will focus on the presentation of best practices and 
strategies, with the aim of ensuring that industries andSMEs nurture a given city's competitiveness 
and sustainability.

Urban agro-based industries and related services (food, textile and garments, wood and furniture 
making, leather and footwear, creative industries, etc.) can assume a key role in achieving 
inclusive and sustainable urban development, contributing to economic growth, job creation and 
food security in the urban context, and can complementthe demand for agricultural commodities 
being produced in rural areas.

Focus:
» Illustrating innovative mechanisms for transforming urban industries into sustainable job 

providers, with a focus on the creative and agro-based industries;

s Discussing the integration of science and agro-parks into liveable, inclusive and sustainable 
cities or urban hubs;

* Exploring inclusive and sustainable cities as a potential market for SMEs.

Moderator and Lead Discussant:

Mr. Gerardo Patacconi, Officer-in-Charge, Department of Agri-Business Development, United 
Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

Keynote Speaker:

Mr. Marco Kamiya, Coordinator (a.i.), Urban Economy and Finance Branch, UN-Habitat

Panellists:

1, Mr. Mohamed Sanaa, Vice-Governor, Cairo, Egypt
2. Mr. Roman Serdar Mendle, Smart Cities Program Manager, ICLEI - Local Governments for 

Sustainability
3, Ms. HU Weiwei, Founder and President, Mobike Technology Co., Ltd.
4. Ms. Anke Merkl, Head, Economic Department, Municipality of Linz

General discussion

(Logistical Notes: At the end of the fourth session, all panellists are requested to remain seated 
for a brief wrap-up of the day's proceedings and achievement highlights.)

i/:iS-17:25 Wrap-Up Remarks and Achievement Highlights 

Room Cl, 2nd Floor, Building C

Mr. ZOU Ciyong, Director, Department of Partnerships and Results Monitoring, 
United Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

18

KBRI/PTRI Wina 22 / 28



28 SEPTEMBER 2017

Inter-Ageney Networking Breakfast

VIC Restaurant, Ground Floor, Building F

* By invitation only

in 2016, the "Belt and Road Inclusive and Sustainable City Service Network" was formed, under 
the umbrella of South-South cooperation and within the framework of the BRI, to further solidify 
UNIDO's involvement in inclusive and sustainable urban-industrial development With a focus on 
developing joint approaches to the advancement of inclusive and sustainable urban-industrial 
development, the inter-agency networking breakfast is intended to facilitate regular consultation 
with experts and focal points from international organizations and agencies and will seek to 
address the following questions:

® How to facilitate partnerships and encourage integrated approaches among different 
urban-industrial stakeholders and international agencies;

3 How to scale-up South-South cooperation for sustainable urban-industrial development;
* Howto meet the demands and challenges of urban-industrial development via technical- 

cooperation projects;
® How to facilitate city-level and sector-specific matchmaking and attract urban 

investments;
* How to promote urban-industrial innovation through knowledge transfer 

Moderator and Lead Discussant:

Ms. FUJ1NO Ayumi, Director, Office of Strategic Planning and Coordination, United Nations 
Industrial Development Organization (UNIDO)

Keynote Speaker:

Ms. WANG Grace Xiaojun, Deputy Director, Programme and Operations, United Nations Office 
for South-South Cooperation (UNOSSC)

Speakers:

1. Mr. ZHAO Yongli, Director, Division II of UN Programmes, China International Center for 
Economic and Technical Exchanges (CICETE)

2. Ms. LIU Yue, Deputy Director, Division of International Cooperation, China Center for Urban 
Development

3. Mr. Sascha Stange, Technical Expert, Destination Management and Quality Programme, 
World Tourism Organization (UNWTO)

General discussion

(Logistical Notes: Dignitaries with invitation cards are invited to attend the Inter-Agency Breakfast, 
which will take place in the VIC Restaurant on the Ground Floor, Building F. After the breakfast, 
participants are invited to attend a side event on southern-driven partnerships for smart-city 
development, which will take place in Room Cl, 2nd Floor, Building C. The route from the VIC Restaurant 
to Cl will take approximately 7 minutes.)



10;4S- 12;0Q Side-Event - Southern-Driven Public-Private Partnerships for Smart Cities: The Case of Clean 
Energy

Room Cl, 2nd Floor; Building C

As the 2030 Agenda for Sustainable Development and the Paris Agreement highlight, access to 
clean and sustainable energy is an integral part of building the cities of tomorrow. The critical 
next step is transforming global climate and development commitments into concrete national 
policies. This panel will explore the role that cross-cutting partnerships - between both the public 
and business sectors, as well as countries in the Global South - play in increasing access to clean 
energy. Access to clean and efficient cooking solutions will serve as a case study highlighting the 
importance of South-South and public-private sector cooperation in cross-cutting, national-level 
development and climate interventions.

Focus:
® Energy access as an accelerator to sustainable cities and communities;

* Southern-led initiatives for achieving energy goals in the SDGs and NDCs;
* Public-private partnerships for sustainable development and addressing climate change.

Moderator and Lead Discussant:

Ms. Asna Towfiq, Bangladesh Market Manager, Global Alliance for Clean Cookstoves

Keynote Speaker:

Ms. Radha Muthiah, Chief Executive Officer, Global Alliance for Clean Cookstoves

Panellists:

1. Mr. Michael Johnson, Senior Scientist, Berkeley Air Monitoring Group
2. Mr. Shu Tao, Dean, College of Urban and Environmental Sciences, Peking University, China
3. Mr. Wisdom Togobo, Director, Renewable Energy, Ministry of Energy, Ghana

General discussion

{Logistical Notes: Following the side event, there will be a lunch break. Dignitaries with invitation 
cards are invited to attend a matchmaking lunch at the VIC Restaurant on the Ground Floor, 
Building F, which is a seven-minute walk from the meeting room.)

12:30'-1430 Lunch Break

Cafeteria, Ground Floor, Building C

20

KBRI/PTRI Wina 24 / 28



12:30—14:00 Matchmaking lunch'15

VIC Restaurant, Ground Floor, Building F

Moderator:

Mr. GONG Weixi, Senior Coordinator, South-South and Triangular Industrial Cooperation, United 
Nations Industrial Development Organization (UNIDO)

Welcome remarks by:

Ms. Sabine Ohler, Director, Department of International Business, Vienna Business Agency 

Remarks by:

Ms. Lucia Cartini, Senior Industrial Development Officer, Investment and Promotion Division, 
Department of Trade, Investment and Innovation, United Nations Industrial Development 
Organization (UNIDO)

Partner:

Vienna Business Agency 

*By invitation only

(Logistical Notes: Dignitaries with invitation cards are invited to attend a matchmaking lunch, 
which will take place in the VIC Restaurant on the Ground Floor, Building F. After the lunch, 
participants are requested to proceed promptly to the "UNIDO Info Point" booth in the VIC 
rotunda at 14:00.)

14:15-17:15 Study Tours on Green Technology and Energy-Efficient Systems 
City of Vienna

Study tours, generously organized by the City of Vienna and Urban Innovation Vienna, will take 
place on 28 September to familiarize participants with practical urban-industrial development 
solutions. Three study tours will be organized in parallel, according to the following themes:

1. Wastewater Management: Ebswien Hauptkiaranlage 
Location: EBSWIEN Hauptkiaranlage
Responsible Person: Ms. Lisa Steiner, Urban innovation Vienna
Contact at the Plant: Ms. Petra Piesel, Assistant to the Director, Ebswien
Hauptkiaranlage
Duration: 2 hours
Capacity: 50 people

2, Waste Management: Pfaffenau Waste Incinerator 
Location: Pfaffenau Waste Incinerator
Responsible Person: Ms. Maria Zaunbauer, MA 48, City of Vienna 
Contact at the Plant: Ms. Klaudija Rankovic 
Duration: 2 hours 
Capacity: 50 people

21

KBRI/PTRI Wina 25 / 28



3, Urban Mobility: Seestadt Aspern
Location: Seestadt Aspern and Aspern Mobility LAB
Coordinator: Representative from MA 18 - Waste Management, City of Vienna
Responsible Person: Ms. Nicole Swoboda, Urban Innovation Vienna
Contact at the Site: Mr. Marvin Mitterwaliner, Aspern IQ, SeestadtstraBe 27, 1220
Wien
Duration: 2 hours 
Capacity: 50 people

('Logistical Notes: Participants registered for the study tour are requested to gather promptly 
at the "UNIDO Info Point" booth in the VIC rotunda at 14:00. At 14:10, all three groups will be 
conveyed by a UNIDO employee to their respective modes of transport via Gate 1. Each bus 
will have signs for their assigned study tour. At the end of each study tour, busses will return 
participants to the VIC. If necessary, participants are encouraged to call the coordinator of their 
respective study tour for additional information or in case of any unforeseen delays.

NB: For participants attending the study tour to Pfaffenau, please be advised that all participants 
are required to complete a waiver form and to bring it with them at the start of the study tour in 
order to secure their participation. Copies of this waiver are available on the event registration 
website under "Event Documents" [www. unido.org/obor~reg] and will be available at the "UNIDO 
Info Point" booth throughout the event)

23 September aou

07:30-17:00 Extra-Curricular: Study Tour on Industry 4,0 with Matchmaking

Eggeisberg, near Salzburg, Austria

Supported by:

Bernecker + Rainer Industrie-Elektronik Ges.m.b.H.

Industry 4.0 is the next phase in the digitization of the manufacturing sector. A study tour on 
Industry 4.0, with a matchmaking feature, is being generously organized by Bernecker + Rainer 
Industrie-Elektronik Ges.m.b.H. in Eggeisberg, Austria,

Representatives from UNIDO and participants from the manufacturing sector are highly 
encouraged to attend the tour and to participate in the matchmaking. Lunch will be provided to 
all registered participants during the study tour.

Location: Bernecker + Rainer Industrie-Elektronik Ges.m.b.H., Eggeisberg, Austria 
Coordinator: Mr. HU Dimai, Manager of International Business (Greater China 
Region), Bernecker + Rainer Industrie-Elektronik Ges.m.b.H,
Duration: 9 hours 30 minutes (including transfer time)
Capacity: 30 people

Pick-up and drop-off location: VIC Bus Station, Wagramer Strasse (Opposite to Gate 
1 of the VIC)
Pick-up time: 07:30 
Drop-off time: 17:00

22

K.BRI/PTRI Wina 26 / 28



ADDENDA

Map 2

KBRI/PTRI Wina 27 / 28



umj ED umons
industrial development organization

Vienna international Centre, P.0. Box 300,1400 Vienna, Austria 
Telephone: (+43-1) 26026-0, Fax: {+43-1) 26926-69 
E-mail: unido@unido.org, Internet: www.unido.org

FC5SC

FINANCE CENTER FOR 
SOUTH-SOUTH COOPERATION

Finance Center for South-South Cooperation, 1102-1106,11/F, 
Two Pacific Place 88 Queensway, Admiralty, Hong Kong, China 
Telephone: +852 3758-2366, Fax: +852 3758-2879 
Email: general@fc-ssc.org, Internet: http://www.fc-ssc.org

KBRI/PTRI Wina 28 / 28



KEDUTAAN BESAR REPUBL1K INDONESIA
Av. Las Flores 334 - 336 San Isidro 

Lima - Peru
Telp. (511) 2220308 - 09 Fax. (511) 222 2684

BIASA

PENGANTAR 
BERITA FAKSIMIL

NOMOR : BB-177/LIMA/XII/09
TANGGAL : 03 Desember 2009 
JUMLAH HAL. : 14 (empat belas) Halaman

(termasuk pengantar)

Kepada Yth. 

Up. Yth 

Info Yth.

Dari

Perihal

Menlu

Dir Amselkar

Kapus Pengkajian dan Pengembangan Kebijakan Kawasan Amerop 

Keppri Lima

Lapming periode tanggal 16-20 Nopember 2009 &amp; 23-27 Nopember 
2009.

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
PUSAT KOMUNIKASI

FAKSIMIL BIASA MASUK'
INomor Agenda -------- 305tT1------- Paraf

| Tgl/Jam Terima 1204 0901 WSN
| Tgl/Jam Selesai 1204 1103 WP

PEJABAT PEMBUAT BERITA

Rui Paulo Tavares de Jesus
Sekretaris I

PEJABAT

l

Pepen Surya Perman



LAPORAN MINGGUAN 
Periode tanggal 23-27 Nopember 2009

A. PERU

I. DALAM NEGERI 

1. Politik

Persidangan banding terhadap mantan Presiden Alberto Fujimori

Pada tanggal 23-25 Nopember 2009, Pengadilan Khusus Mahkamah Agung Peru telah 
melaksanakan persidangan sehubungan dengan pengajuan banding oleh mantan 
Presiden Alberto Fujimori terhadap keputusan pengadilan pada tanggal 23 April 2009 
yang menjatuhkan hukuman 25 tahun penjara sehubungan dengan pelanggaran HAM 
yang dilakukannya selama memerintah sebagai Presiden.

Dalam persidangan banding yang tidak dihadiri oleh mantan Presiden tersebut, 
Pengacara Cesar Nagazaki telah meminta agar pengadilan membebaskan Alberto 
Fujimori dari segala tuduhan pelanggaran HAM atau pengadilan memutuskan diadakan 
persidangan ulang. Di lain pihak, penuntut umum Pablo Sanchez menuntut agar 
pengadilan khusus tersebut tidak melakukan perubahan terhadap hukuman yang telah 
dikenakan kepada Alberto Fujimori,

Dalam persidangan banding tersebut, pengadilan tidak lagi memeriksa bukti baru namun 
pengacara dan penuntut umum memberikan argumen untuk memperkuat bukti-bukti 
yang telah diajukan sebeiumnya. Pengadilan khusus tersebut akan memberikan 
keputusan dalam jangka waktu 30 hari setelah selesainya persidangan tersebut.

Pemerintah Peru meminta maaf kepada penduduk kulit hitam Afro-Peru

Kementerian Urusan Wanita Peru telah menyampaikan permohonan maaf Pemerintah 
Peru sehubungan dengan penyiksaan dan diskriminasi terhadap penduduk kulit hitam 
Afro-Peru sejak masa penjajahan, dan mengakui kontribusinya dalam penegasan 
identitas nasional Peru. Dalam dokumen menyebutkan bahwa permintaan maaf dan 
pengakuan tersebut akan dilaksanakan dalam sebuah upacara resmi, yang di dalamnya 
menyebutkan komitmen untuk membangun masyarakat yang adil dan toleran terhadap 
masyarakat yang multikultur.

Dalam kaitan ini, Kementerian Urusan Wanita akan menetapkan kebijakan untuk 
mempromosikan pembangunan masyarakat kulit hitam Afro-Peru. Nenek moyang Afro- 
Peru mulai tinggal di Peru pada tahun 1500, yang pada umumnya sebagai budak kulit 
putih Spanyol.

2. Ekonomi

Sektor konstruksi meninqkat 4,9% pada triwulan ke-3 tahun 2009

Berdasarkan data Bank Sentra! Peru, sektor konstruksi meningkat 3,3% pada bulan 
September 2009 dibanding bulan sebeiumnya atau naik 4,9% pada triwulan ketiga. Angka 
tersebut menunjukkan bahwa sektor konstruksi terus mengalami kemajuan secara 
dinamis khususnya melalui pembangunan rumah tinggal sederhana, gedung perkantoran 
dan pertokoan, pembangunan dan perbaikan jalan, sekolah dan rumah sakit.



Seiring dengan meningkatnya pembangunan sektor konstruksi, produksi dan penjualan 
semen juga mengalami kenaikan. Produksi semen pada buian Oktober 2009 meningkat 
9,9% (671 ribu ton metrik) dibandingkan dengan buian September 2009. Naiknya 
produksi semen juga dipicu oleh ekspor ke luar negeri yang juga meningkat.

Harqa rumah tinqqal mengalami kenaikan tahun 2010

Institut Konstruksi dan Pembangunan melaporkan bahwa harga tempat tinggal di Lima 
Metropolitan dan Callao mengalami peningkatan khususnya dalam beberapa tahun 
terakhir hingga tahun 2010 yang diakibatkan oleh tingginya permintaan. Daerah atau 
distrik yang termahal saat ini adalah San Isidro dimana tahun 2008 harga per meternya 
US$ 1.204,6 dan pada Agustus 2009 meningkat menjadi US$ 1.330. Distrik Miraflores 
dari US$ 991,3 naik menjadi US$ 1.166, Distrik Baranco naik dari US$ 1.004,7 menjadi 
US$ 1.078, distrik San Borja dari US$ 818 menjadi US$ 1.059, di Jesus Maria dari US$
720.4 menjadi US$ 786, Lince dari US$ 617 menjadi US$ 814 dan Magdalena dari US$
645.5 menjadi US$ 745 per meter. Sedangkan untuk distrik lainnya seperti Pueblo Libre 
juga mengalami kenaikan dari US$ 659,7 menjadi US$ 758, di San Miguel dari US$ 529,6 
menjadi US$ 652, di Choriilos dari US$ 448 menjadi US$ 580 dan Brena dari US$ 492 
menjadi US$ 596.

Harga-harga tanah di beberapa distrik seperti Magdalena dan San Miguel mengalami 
peningkatan yang disebabkan oleh banyaknya permintaan untuk membangun perumahan 
sederhana. Bangunan baru untuk kota metropolitan Lima meningkat sebesar 18,55%, 
sedangkan permintaan tanah untuk bangunan baru meningkat 38,14%, sedangkan 
bangunan perumahan menurun sebesar 3,18%.

Penjualan roti Paneton mencapai US$ 110 juta

Penjualan roti Paneton di Peru terus mengalami peningkatan dan diperkirakan akan naik 
7% tahun 2009. Paneton merupakan roti khas natal di Peru dan puncak penjualannya 
untuk tahun 2009 diperkirakan antara tanggal 5 hingga 24 Desember. Meskipun Peru 
masih terkena dampak krisis keuangan global, namun diperkirakan transaksi penjualan 
Paneton tersebut akan mencapai US$ 110 juta. Selain di kota Lima, kota-kota lain seperti 
Piura, Trujillo, Arequipa, Puno dan Tacna akan paling banyak terjadi penjualan roti 
Paneton. Tahun 2008 telah terjual 24 juta roti Paneton dimana 4 juta diproduksi secara 
informal.

3. Pensosbud

Para dokter yang menoiak untuk memberi resep obat qenerik akan didenda US$ 2,300

Menurut ketetapan yang dikeluarkan oleh Kementerian Kesehatan Peru, para dokter yang 
menoiak untuk memberi resep obat generik akan dikenai denda sebesar S/. 7000 soles 
atau US$ 2,300. Keputusan ini dikeluarkan dengan tujuan untuk mengakhiri hubungan 
antara laboratorium dan dokter-dokter tertentu mengingat hal tersebut menyebabkan 
tingginya harga obat. Ketetapan tersebut juga menyebutkan bahwa tidak hanya Direktorat 
Nasional Obat dan Pengobatan (Digemid) yang akan berwenang dalam pengawasan, tapi 
juga semua Direktorat Regional, yang akan menandatangi persetujuan dengan asosiasi 
pekerja kesehatan. Tahap selanjutnya dari strategi tersebut adaiah untuk terus menerus 
mempromosikan obat generik di seluruh Peru.



Peru berharap dapat menciptakan lebih dari 63.000 lapangan kerja temporertahun 2010

Menteri Tenaga Kerja, Manuela Garcia menyatakan bahwa Pemerintah menargetkan 
menciptakan sebanyak 63.778 lapangan kerja temporer pada tahun 2010 dibawah 
program yang disebut "Membangun Peru". Menteri Garcia mengumumkan hal tersebut 
pada saat menyampaikan pidatonya di depan Kongres Peru, dimana ia menyambut baik 
rencana anggaran 2010 untuk sektor tenaga kerja yang berjumlah S/.261,18 juta soles.

Menteri Garcia menyatakan bahwa kementeriannya telah menjelaskan tentang "Challenge 
Plan" dengan tujuan menganjurkan 20.000 perusahaan untuk mempekerjakan 100.000 
pekerja, untuk mengurangi pekerja informal. Menteri Garcia juga menyatakan bahwa 
sejumlah 40,000 pekerja diharapkan sudah bekerja dan mendapat gaji antara bulan 
Januari 2009 sampai bulan Desember 2010, Sementara itu, Proempleo~Lima berencana 
untuk mencarikan pekerjaan bagi 12.000 orang dan Proemleo-Callao akan memberikan 
pekerjaan bagi 1.200 orang.

Pariwisata Peru pada tahun 2010

Pada hari Kamis tanggal 26 November 2009, Menteri Perdagangan dan Pariwisata Peru, 
Martin Perez menyatakan bahwa S/.252.317.410 telah dianggarkan untuk Kementerian 
Perdagangan untuk tahun fiscal 2010. Pada presentasinya di hadapan kongres, Menteri 
Perez menyatakan bahwa salah satu dari tujuan yang hendak dicapai tahun depan adalah 
menarik 2,20 juta wisatawan, meningkat dari 2,03 juta wisatawan pada tahun 2009.

Berkaitan dengan pariwisata di Peru, Menteri Perez mengatakan bahwa tujuan dari 
Kementerian Perdagangan dan Pariwisata adalah membuat pariwisata yang secara 
ekonomi kompetitif, inklusif secara sosial dan aktivitas yang bertanggung jawab terhadap 
lingkungan. Menteri Garcia Perez mengumumkan bahwa karena tujuan ini, pemerintah 
akan menginvestasikan S/.28 juta soles pada tahun 2010 dalam pelaksanaan 25 proyek 
infrastruktur pariwisata.

Masvarakat pribumi Awajun meminta perusahaan tambang untuk tidak beroperasi di
wilayah mereka

Masyarakat pribumi Awajun dan Wampis yang hidup di pinggir sungai Cenepa meminta 
perusahaan tambang Sierra Gold dan lAMGOLD Peru SA untuk tidak memasuki wilayah 
mereka tanpa ijin dari "Apus" (pemimpin masyarakat pribumi).

Ketua Organisasi Pembangunan Komunitas di Perbatasan Cenepa (ODECOFROC), 
Zebelio Kayap, menyatakan bahwa meskipun perusahaan tambang tersebut telah 
mendapatkan ijin untuk ekplorasi tambang, namun komunitas masyarakat pribumi ingin 
hidup dengan harmonis bersama alam tanpa adanya gangguan dari perusahaan 
tambang yang cenderung mengakibatkan kerusakan lingkung. Disebutkan bahwa 
pengembangan masyarakat bukan berarti menghancurkan alam, tapi menjaganya dan 
melestarikannya secara keseluruhan.'

Para dokter mulai melakukan pemogokan

Pada tanggal 26 November 2009, para dokter dan staf medis di rumah sakit umum dan 
fasilitas kesehatan lainnya melakukan pemogokan selama 24 jam untuk menuntut 
perbaikan sarana kerja dan jaminan kerja. Para dokter juga menyiapkan sebuah unjuk 
rasa di depan gedung kongres. Ketua Asosiasi Dokter Nasiona! dari Kementerian 
Kesehatan, Cesar Palomino, menyatakan di depan konferensi pers bahwa Pemerintah 
Peru belum memberikan perhatian atas permohonan mereka, yang telah disampaikan 
sejak 8 bulan yang lalu.



Di sisi lain, Ketua Federasi Medis Peru, Leoncio Diaz, menyatakan bahwa mereka akan 
meminta pengurangan aturan yang beriawanan dengan kestabilan pekerjaan karyawan 
rumah sakit. Para pengunjuk rasa menyatakan bahwa jika mereka tidak mendapat 
tanggapan apapun dari Menteri Kesehatan Oscar Ugarte dalam waktu dekat, mereka 
akan melaksanakan pemogokan secara nasiona! di akhir tahun 2009 atau pada awal 
tahun 2010.

II. LUAR NEGERI 

1, Ekonomi

Misi daqanq RRT menqadakan pertemuan dengan penqusaha Peru

Badan Promosi Investasi Swasta Peru (Proinversion) mengatakan bahwa sebuah misi 
dagang dari RRT yang terdiri dari 100 pengusaha tetah mengadakan pertemuan bisnis 
dengan sejumlah pengusaha Peru di Lima. Pertemuan tersebut diiaksanakan seteiah 
kedua pihak menyelenggarakan Forum Dagang dan Investasi Peru-RRT tangga! 30 
November 2009 yang bertujuan memperkuat jaringan dagang dan investasi antara 
pengusaha kedua negara. Kedua pihak telah memaparkan sektor-sektor strategis di 
masing-masing negara untuk investasi.

Dalam rangka meningkatkan daya tarik investasi Peru di mata RRT, pemerintah 
berencana melakukan diversifikasi sektor-sektor investasi yang menarik selain yang 
selama ini sudah dimasuki oieh RRT. RRT telah melakukan investasi di sektor 
pertambangan dan tepung ikan namun pemerintah Peru mengharapkan RRT bisa 
berinvestasi pada sektor infrastruktur, komunikasi, listrik, peiabuhan dan jalur 
perkeretaan.

Niiai investasi yang sudah masuk dari RRT mencapai US$ 1,2 milyar dan diharapkan 
untuk beberapa tahun yang akan datang, RRT bisa menambah US$ 2,2 milyar yang akan 
diinvestasikan untuk pembangunan proyek Toromocho oieh Chinalco. RRT memandang 
Peru sebagai salah satu mitra dagang terbesar dari wilayah Amerika Latin dimana volume 
perdagangannya meningkat 24% selama tahun 2008 dan mencapai niiai US$ 7,4 milyar.

2. Pensosbud

Walikota Krakow akan membantu kota Cusco dalam pelestarian warisan arsitektural

Walikota Krakow, sebuah kota di Poiandia, Jacek Majchrowski, menyatakan keinginannya 
untuk menawarkan dukungan teknis yang bertujuan untuk menyelamatkan warisan 
arsitektural kota Cusco. Jacek Majchrowski menyatakan bahwa jika kota Cusco tertarik 
untuk bekerjasama dengan poiandia, maka teknisi, arsitek, dan ahli konservasi 
peninggalan arsitektur dari Poiandia akan memberikan kontribusi dengan pengetahuan 
mereka mengenai masalah tersebut.

USAID memberikan bantuan USS 6 iuta untuk meningkatkan dava saing UMK Peru

Direktur United States Agency for international Development (USAID), Paul Weinsenfeld, 
menyatakan bahwa USAID berencana akan memberikan bantuan sebesar USS 6 juta 
pada tahun 2010 untuk meningkatkan daya saing Usaha Mikro dan Kecil (UMK) Peru. 
Dalam tiga tahun terakhir, USAID melalui proyek Mype Competitiva telah memberikan 
bantuan sebesar USS 11 juta untuk memperkuat daya saing UMK Peru. USAID pada saat

S'



ini sedang mempersiapkan desain program untuk membantu UMK memanfaatkan 
kemudahan perdagangan dalam kerangkan FTA Peru-Amerika Serikat.

B. EKUADOR

I. DALAM NEGERI 

1. Ekonomi

Rencana pelaksanaan kontrak keriasama tunggal

Perusahaan-perusahaan perminyakan swasta masih terus memperhatikan arah dari 
proposal yang telah dikeluarkan oleh Kementerian Sumber Daya Alam Tak Terbaharui 
Ekuador mengenai pembuatan kontrak tunggal dengan perusahaan minyak swasta. 
Dalam proposal tersebut dijelaskan bahwa seluruh kontrak kerjasama akan dilebur 
menjadi satu kontrak kerjasama tunggal. Sejumlah perusahaan perminyakan swasta yang 
sudah memiliki kontrak kerjasama eksplorasi dan eksploitasi ingin menyelesaikan 
kontraknya sebelum diberlakukan kontrak tunggal oleh pemerintah.

Menanggapi hal tersebut, pemerintah mengatakan akan mempertimbangkan permintaan 
sektor swasta yang sudah memiliki kontrak kerjasama eksplorasi dan eksploitasi. 
Pemerintah juga mengatakan bahwa kontrak tunggal tersebut kemungkinan akan disetujui 
dan berlaku mulai bulan Maret 2010. Pemerintah juga berniat memusatkan wewenang 
dan tugas dari Petroecuador yang selama ini terbagi antara Petroproduccion, 
Petrocomercial, Petroindustrial dan Petroamazonas. Direncanakan Petroecuador dapat 
dikendalikan oleh satu manajemen tunggal.

II. LUAR NEGERI 

1. Politik

Kunjungan Ketua Chinese People's Political Consultative Conference (CPPCC)

Ketua Chinese People's Political Consultative Conference (CPPCC), Jia Qinlin telah 
mengadakan kunjungan ke Quito, Ekuador pada tanggal 23-24 Nopember 2009. Dalam 
kunjungan tersebut, Jia Qinlin telah mengadakan pertemuan dengan Presiden Rafael 
Correa dan Wapres Lenin Moreno serta memberikan sambutan pada Simposium 
mengenai kerjasama investasi Ekudor-China pada tanggal 24 Nopember 2009. Dalam 
kunjungan tersebut telah ditandatangani MoU di bidang kerjasama ekonomi dan 
teknologi.

Dalam konferensi pers setelah pertemuan dengan Jia Qinlin, Presiden Rafael Correa 
mengarisbawahi pentingnya bagi Ekuador untuk membina hubungan dengan China serta 
mengucapkan terima kasih atas dukungan China dalam pembangunan ekonomi Ekuador. 
Sementara itu, Jia Qinlin menyatakan bahwa Pemerintah China memandang penting 
hubungannya dengan Ekuador dan berkomitmen untuk mengembangkan hubungan 
tersebut. Jia Qinlin menyatakan bahwa Pemerintah China menghargai dukungan Ekuador 
dengan menempuh kebijakan one china policy, dan dukungan Ekuador dalam 
penyelenggaaan Olimpiade dan Paralympic Games di Beijing pada tahun 2008.

Dalam beberapa tahun terakhir, telah terjadi peningkatan hubungan bilateral Ekuador- 
China dimana terdapat peningkatan kunjungan pejabat tinggi Pemerintah China ke 
Ekuador serta peningkatan jumlah investasi China di sektor pertambangan Ekuador.

N



Disamping itu, pada saat ini juga terdapat pembahasan di antara kedua negara mengenai 
kemungkinan China memberikan kredit lunak kepada Ekuador untuk membantu Ekuador 
menghadapi krisis keuangan internasional.

Hubungan bilateral Ekuador-Kolombia

Sehubungan dengan normalisasi hubungan bilateral Ekuador dan Kolombia dengan 
pembukaan kembali Kedubes kedua negara di Quito dan Bogota pada tanggal 23 
Nopember 2009, Presiden Rafael Correa menyerukan agar Kolombia dapat meningkatkan 
kehadiran militernya di wilayah perbatasan kedua negara. Disebutkan bahwa Ekuador 
dalarri beberapa waktu terakhir telah menambah kehadiran pasukan keamanan dan 
mendirikan beberapa pos militer wilayah perbatasan guna mengawasi gerakan gerilyawan 
bersejata FARC dan para pedagangan obat terlarang. Di lain pihak, Presiden Correa 
menilai bahwa Pemerintah Kolombia belum melakukan tindakan dan langkah-langkah 
serius dalam pengawasan daerah perbatasan.

Perbatasan kedua negara memanjang sekitar 720 km dimana wilayah tersebut 
merupakan wilayah rawan dengan adanya aktifitas Gerilyawan FARC serta perdagangan 
obat terlarang. Hal ini telah mendorong WN Kolombia di daerah perbatasan banyak yang 
mengungsi ke Ekuador untuk mencari perlindungan sehingga memberikan beban 
tambahan kepada Ekuador dengan banyaknya jumlah pengungsi dari Kolombia.

2. Ekonomi

Ekuador dan RRT akan membentuk perusahaan minyak patungan

RRT telah menjadi salah satu mitra strategis utama Ekuador dalam sektor minyak bumi. 
RRT telah menyatakan secara resmi investasinya sebesar US$ 1,1 milyar di Ekuador 
pada proyek pendirian perusahaan patungan Ekuador dan RRT. Perusahaan tersebut 
60% akan dimiliki oleh Ekuador dan sisa 40% milik RRT. Perusahaan patungan tersebut 
akan melakukan eksplorasi dan eksploitasi blok 42 yang dinamakan Oglan di daerah 
hutan Amazon Ekuador.

Sebelumnya, pada pertengahan tahun 2009 RRT telah membeli minyak mentah senilai 
US $1 milyar. Flubungan baik ini antara kedua negara diperkuat dengan rencana RRT 
untuk membiayai pembangunan pusat pembangkit listrik terbesar di Amerika Selatan.

3. Pensosbud

Remaja Ekuador dan Kolombia menandatanqani sebuah deklarasi perdamaian

Pada hari Minggu tanggal 29 November 2009 sejumlah remaja dan anak-anak dari 
Ekuador dan Kolombia telah berkumpul di beberapa ruas jalan utama Kota Quito, dengan 
memegangkan balon putih dan mengenakan kaos bertuliskan slogan-slogan perdamaian. 
Di beberapa stan yang didirikan di sepanjang jalan raya, para remaja dan anak-anak telah 
menampilkan dekorasi dengan lilin dan perhiasan buatan tangan mereka. Para remaja 
dan anak-anak telah meninggalkan kelompok geng dan mendedikasikan diri mereka 
untuk bermain musik menyampaikan kesaksian mereka.

Selanjutnya, para remaja dan anak-anak memasuki gereja di Tulcan-Charqui dan 
menandatangani sebuah deklarasi tentang perdamaian yang juga dihadiri oleh para 
pejabat dari Ekuador dan Kolombia. Ketua Dewan Konsultasi bagi Anak-anak dan 
Remaja, Ruben Encalada, berbicara atas nama anak-anak Ekuador, menyatakan bahwa

1-



"Remaja dan anak-anak Ekuador menolak senjata dan kekerasan dan ingin hidup tenang 
dalam lingkungan yang damai." Ruben Encalada telah menandatangi deklarasi tersebut 
bersama dengan para pejabat setempat dari kedua negara.

C. BOLIVIA

I. DALAM NEGERI 

1. Politik

Menjelanq pelaksanaan pemilu 6 Desember 2009

Partai Pemerintah Movement Toward Socialism (MAS dalam singkatan Bahasa Spanyol) 
menyelenggarakan kampanye terakhir di Kota Campo Marte pada tanggal 26 Nopember 
2009 dalam menghadapi pemilu yang akan diselenggarakan pada tanggal 6 Desember 
2009. Dalam kampanye terakhir tersebut, Wakil Presiden Alvaro Garcia Linera 
menyatakan bahwa pemerintah akan memberikan perhatian terhadap pembangunan di 
wilayah selatan Bolivia yang saat ini merupakan kawasan yang relatif tertingga! dalam 
pembangunan. Dalam kampanye tersebut, Wapres Garcia Linera mengecam upaya 
partai-partai tradisional yang beraliran liberal yang dikatakan hanya akan menjual 
kekayaan alam Bolivia kepada perusahaan Multinasional bila memenangkan pemilu 
yang akan datang. Sementara itu, dalam kesempatan kampanye di Kota Cochabamba 
pada tanggal 23 Nopember 2009, Presiden Evo Morales menjanjikan bahwa Pemerintah 
akan meningkatkan pembangunan sarana jalan raya dan pembangunan jalur kereta api 
di Kota Cochabamba.

Sementara itu, kampanye yang dilakukan oleh Presiden Evo Morales di Kota Santa Cruz 
pada tanggal 24 Nopember 2009 mendapat gangguan dari sekelompok pelajar. Partai 
MAS menuduh bahwa sekelompok pelajar dari Universitas Gabriel Rene Moreno telah 
dikerahkan oleh Pendukung Calon Presiden Manfred Reyes Villa untuk menentang 
kampanye Presiden Morales tersebut. Namun, adanya gangguan terhadap kampanye 
Presiden Morales tersebut telah diperkirakan sebelumnya menglngat Santa Cruz adalah 
basis pendukung oposisi.

2. Ekonomi

Pemerintah Morales berencana mengekspor listrik ke negara tetanaaa seiak 2015

Pemerintah Bolivia berencana mengekspor energi listrik ke negara-negara tetangganya 
mulat tahun 2015. Untuk itu perusahaan listrik nasional Bolivia, Ende, berencana 
meningkatkan daya produksi pembangkit listrik sehingga bisa mengekspor 800 juta 
megawatt. Hingga tahun 2010 Ende merencanakan menaikkan produksi sebesar 182 
Mw yaitu melalui pembangkit di Entre Rios di Tarija (100 Mw) dan pembangkit Guarachi 
di Santa Cruz (82 Mw).

Saat ini tingkat permintaan dalam negeri energi listrik adalah 940 Mw dan tingkat 
penawaran adalah 1.170 Mw. Bolivia ingin memanfaatkan lokasinya yang strategis untuk 
memasok energi listrik di kawasan khususnya kepada Brasil dan Chile. Pembangunan 
pembangkit listrik Cachuela Esperanza di kawasan amazon Beni merupakan proyek 
utama yang diharapkan dapat meningkatkan daya produksi listrik dua kali lipat.

8



II. LUAR NEGERI

1. Politik

Kunjungan Presiden Iran ke Bolivia

Presiden Iran, Mahmoud Ahmadinejad telah melangsungkan kunjungan satu hari ke 
Bolivia pada tanggal 25 Nopember 2009 dan mengadakan pertemuan bilateral dengan 
Presiden Evo Morales di Istana Kepresidenan Bolivia. Dalam pernyataan bersama yang 
dikeluarkan setelah pertemuan tersebut antara lain disebutkan sbb:

- komitmen kedua negara untuk meningkatkan hubungan bilateral,
- pengakuan mengenai hak setiap negara untuk menggunakan energi nuklir untuk 

tujuan damai dalam kerangka hukum internasional,
- menyambut baik ditandatanganinya MoU Iran-Bolivia mengenai kerjasama penelitian 

dan pengembangan sumber daya mineral (Lithium, magnesium dan potassium) di 
Uyuni Salt Fiel, Propinsi Patosi Boivia,

- Pemerintah Iran akan memberikan bantuan pendanaan bagi program pelatihan 
teknologi bagi WN Bolivia dan pertukaran tenaga ahli,

- Pemerintah Iran akan memberikan bantuan dalam pembangunan rumah sakit.

Kunjungan ke Bolivia tersebut merupakan bagian dari lawatan Presiden Ahmadinejad ke 
kawasan Amerika Latin. Hubungan bilateral Bolivia dan Iran telah mengalami 
peningkatan dalam beberapa tahun terakhir sejak Bolivia dipimpin oleh Presiden Evo 
Morales. Sebagaimana dimaklumi bahwa Presiden Bolivia mempunyai haluan politik 
yang "kiri” dan sering menyuarakan anti imperealisme Amerika Serikat serta menjalin 
hubungan dekat dengan Venezuela. Disamping itu, Presiden Evo Morales juga berupaya 
meningkatkan hubungan bilateral Bolivia dengan negara-negara di Timur tengah dalam 
rangka menarik modal asing menanamkan modalnya di sektor minyak dan gas Bolivia.

2. Ekonomi

Pemerintah Bolivia akan berkuniung ke RRT quna membahas pembelian satelit

Sebuah delegasi Bolivia yang dipimpin oleh Wakil Menteri Telekomunikasi akan 
berkunjung ke RRT guna menindaklanjuti perjanjian pembelian satelit Bolivia dari RRT 
yang akan dinamakan Tupac Katari dengan nilai US$ 300 juta. Dalam kunjungan 
tersebut, akan diadakan dengan pertemuan dengan Akademi Luar Angkasa RRT guna 
melengkapi informasi yang diperlukan sebelum dilakukan transaksi. Kunjungan juga 
akan dimanfaatkan untuk membahas disain dan sisi-sisi teknis satelit Tupac Katari 
tersebut. Diharapkan agar kontrak pembelian dapat ditandatangani pada bulan Maret 
2010, dan dalam waktu 36 bulan satelit Bolivia sudah dapat digunakan.



LAPORAN MINGGUAN 
Periode tanggal 16-20 Nopember 2009

A. PERU

I. DALAM NEGER1 

1. Politik

Indeks Persepsi Korupsi di Peru

Transparansi Internasional telah mengeluarkan laporan yang menyebutkan bahwa 
Corruption Perceptions Index (CPI) Peru mencapai nilai 3,7 dimana indeks korupsi paling 
tinggi 10 dan paling rendah 0. Indeks tersebut dikeluarkan berdasarkan sejumlah survey 
yang dilakukan khususnya terhadap pelayanan publik di Peru. Dalam kaitan ini, indeks 
persepsi korupsi Peru lebih baik dari beberapa negara Amerila Latin lainnya seperti 
Argentina 2,9, Bolivia 2,7, Ekuador, 2,2 dan Venezuela 1,9. Indeks persepsi korupsi 
terbaik di kawasan Amerika Latin adalah Chile yaitu 6,7.

Menurut Tranparansi Internasional, tingginya persepsi korupsi di Peru adalah terkait 
dengan rendahnya kepercayaan publik terhadap pemerintah dan lembaga penegak 
hukum. Disamping itu, terungkapnya beberapa kasus korupsi khususnya dalam 
pemberiaan konsesi ekplorasi lahan minyak pada bulan Oktober 2008 yang mendorong 
reshuffle kabinet, telah semakin meningkatkan persepsi korupsi di Peru.

2. Ekonomi

UKM tidak ada ekspor periode Januari-September 2009

Sebagai akibat dari krisis ekonomi dan keuangan global, sejumlah 2.032 UKM Peru telah 
meninggalkan kegiatan ekspornya selama periode Januari hingga September 2009. 
Dengan demikian jumlah UKM yang telah meninggalkan ekspor telah naik 16% 
dibandingkan dengan tahun 2008 yaitu dari 1.750 menjadi 2,032. Penurunan juga terjadi 
pada jumlah UKM baru yang terdaftar, di tahun 2008 terdapat 2.226 perusahaan baru 
dan di periode yang sama tahun 2009 telah menurun 3% atau 2.160 perusahaan.

Pelabuhan di Peru membutuhkan investasi lebih dari US$ 2 milyar

Kamar Dagang Lima (CCL) mengatakan bahwa untuk mengoptimalkan fungsi dan 
produktivitas pelabuhan-pelabuhan di Peru diperlukan lebih dari US$ 2 milyar untuk 
perbaikan infrastrukturnya. Hal ini disampaikan karena 90% dari perdagangan Peru 
dilakukan melalui transportasi maritim. CCL juga mengatakan bahwa Peru masih jauh 
dibandingkan dengan Chile yang menduduki posisi nomor satu sebagai negara dengan 
insfrastruktur pelabuhan terbaik di kawasan. Saat ini Peru menduduki posisi nomor 126 
dari 133 negara dan Chile berada di posisi nomor 26. Himbauan dari CCL adalah untuk 
menjadikan pelabuhan-pelabuhan di Peru lebih efisien namun tetap memperhatikan 
aspek lingkungan.

jo



3. Pensosbud

Peningkatan kuniunqan turis asinq ke Machu Picchu

Meskipun terdapat krisis keuangan global, namun jumlah kedatangan turis asing ke 
Machu Picchu terus mengalami peningkatan. Menurut Lembaga Kebudayaan Nasional 
Peru (INC) dari bulan Januari hingga bulan September 2009, jumlah pengunjung 
wisatawan asing dan setempat mencapai sebanyak 666.393 atau mengalami 
peningkatan sebanyak 6% dari periode yang sama pada tahun 2008. Antara bulan 
Januari dan bulan September tahun 2009, terdapat sebanyak 488.004 wisatawan asing 
tiba di Machu Picchu dibandingkan hanya 474.229 pada tahun 2008. Dalam kasus 
pariwisata domestik, data menunjukkan bahwa total kunjungan pada periode bulan 
Januari-September 2009 adalah 178.389 wisatawan yang mengunjungi Machu Picchu, 
yang merupakan pertumbuhan yang luar biasa 15,2% dibandingkan periode yang sama 
tahun 2008.

II. LUAR NEGERI 

1. Politik

Kuniunqan Presiden Cheko, Vavlac Claus ke Peru

Kunjungan Presiden Cheko, Vavlac Claus telah melakukan kunjungan kenegaraan ke 
Peru pada tanggal 19 Nopember 2009 dan mengadakan pertemuan bilateral dengan 
Presiden Alan Garcia di Istana Kepresiden Peru. Kunjungan tersebut ditujukan untuk 
meningkatkan hubungan persahabatan di antara kedua negara. Dalam konferensi pers 
setelah pertemuan tersebut, Presiden Vavlac Claus menyatakan bahwa kunjungan ke 
Peru adalah untuk meningkatkan hubungan ekonomi, politik dan kebudayaan. Kunjungan 
ke Peru dilakukan mengingat bahwa Peru merupakan salah-satu negara dengan potensi 
besar di Amerika Latin.

Hubungan diplomatik Peru dan Chekoslavakia dibuka pada tahun 1968 dan dilanjutkan 
setelah adanya pemisahan antara Cheko dan Slovakia. Volume perdagangan kedua 
negara pada tahun 2008 mencapai US$ 31,875 juta. Ekspor Peru ke Cheko mencapai 
US$ 16,740 juta, sementara import mencapai US$ 15,135 juta.

2. Ekonomi

Ekspor buah seqar Peru ke RRT meninqkat 35% tahun 2009

Direktur Eksekutif Badan Promosi Ekspor dan Pariwisata Peru (Promperu) menyampaikan 
bahwa ekspor buah segar Peru ke pasaran RRT dapat meningkat antara 25-35% tahun 
ini. Prediksi tersebut disampaikan mengingat produksi buah mangga telah meningkat 
kembali sehingga penjualannya ke RRT juga ikut meningkat. Tahun 2008 penjualan 
mangga ke pasaran Asia terhambat karena produksnya menurun akibat perubahan cuaca 
dan mengakibatkan penjualannya hanya difokuskan kepada pasar AS dan Eropa.

Dampak dari krisis telah mempengaruhi harga pasar buah mangga segar. Ekspor buah ke 
RRT mengalami peningkatan 8,7% di tahun 2008 dengan nilai US$ 127 juta dan 
diharapkan tahun 2013 ekspor akan meningkat 42%. Tahun ini ini diperkirakan ekspor 
buah mangga akan meningkat 30%-50% yang khususnya akan dikirim ke pasar RRT. 
RRT dipandang sebagai pasar yang sangat penting bagi Peru karena 53,7% konsumsi



buah di Asia terkonsentrasi di RRT dimana RRT membeli buah dari seluruh dunia sebesar 
US$ 127 milyar.

B. EKUADOR

I. DAL AM NEGERI 

1. Ekonomi

Ekuadorakan menurunkan 50% persediaan listrik

Menteri Energi Kelistrikan Ekuador, Esteban Albonoz mengatakan bahwa pemerintah 
merencanakan untuk mengurangi 50% penyaluran listrik yang akan diberlakukan sejak 
tanggal 23 November 2009 sebagai dampak dari krisis energi listrik nasional. Krisis 
tersebut merupakan krisis listrik yang terburuk dalam 40 tahun. Pengurangan aliran listrik 
akan dilakukan hingga dioperasikannya pembangkit listrik yang nantinya akan memenuhi 
63% dari permintaan domestik, dengan memadamkan listrik selama 5 jam per hari. 
Pemotongan arus listrik 50% dilakukan pada tingkat nasional dengan memperhatikan 
tingkat distribusi bahan bakar pada generator listrik yang ada, serta interkoneksi dengan 
Kolombia dan Peru yang semuanya merupakan faktor yang tidak menentu dan dapat 
berubah setiap saat.

Pasokan listrik akan diterima dari Peru sebesar 1.200 MW per jam hingga bulan April 
tahun 2010 serta merencanakan untuk membeli dari Kolombia sebesar 3% dari tingkat 
kebutuhan listrik di Ekuador yang telah mengalami krisis energi listrik sejak 2 November 
2009 lalu sebagai dampak dari rusaknya energi pembangkit listrik utama.

II. LUAR NEGERI 

1. Politik

Pengaktifan kembali Komisi Perbatasan Ekuador-Kolombia

Sehubungan dengan keputusan Pemerintah Ekuador dan Kolombia untuk menormalisasi 
hubungan diplomatik kedua negara, Menteri Pertahanan Ekuador, Javier Ponce 
mengumumkan aktivasi kembali Komisi Perbatasan Ekuador-Kolombia. Komisi tersebut 
dibentuk pada tahun 2007 sebagai mekanisme kerjasama antara kedua negara dalam 
pengelolaan keamanan di perbatasan kedua negara. Namun demikian, komisi tersebut 
tidak dapat melanjutkan tugasnya setelah pemutusan hubungan diplomatik kedua negara 
akibat serangan militer Kolombia terhadap Gerilyawan FARC yang berada di wilayah 
Ekuador pada tanggal 1 Maret 2009.

Selanjutnya, Menhan Ekuador, Javier Ponce juga mengumumkan rencana penunjukan 
atase militer untuk ditempatkan pada Kedubes Ekuador di Bogota. Disebutkan bahwa 
pengaktifan kembali komisi tersebut dan rencana penunjukan atase militer akan dapat 
membantu mempercepat normalisasi hubungan diplomatik kedua negara.



2. Ekonomi

Pertemuan bisnis Ekuador-Kolombia menqhasilkan kesepakatan

Pemerintah Ekuador yang diwakili oleh berbagai instansi terkait perdagangan seperti 
Kamar Dagang Quito dan Guayaquil (CCG, CCQ) dan Corpei telah mengadakan 
pertemuan bisnis dengan Kamar Dagang Bogota yang dilaksanakan di Quito. Pertemuan 
tersebut dimanfaatkan sebagai wadah untuk memperkuat hubungan dagang bilateral dan 
memperluas jaringan antar kedua negara. Ketertarikan Ekuador untuk memperkuat 
hubungan dagang dengan Kolombia adalah karena saat ini Kolombia telah memiliki 11 
FTA dengan 45 negara dan hal ini dipandang positif dan akan dimanfaatkan oleh Ekuador 
sebagai gerbang/akses tambahan bagi ekspor produk Ekuador. Dalam pertemuan bisnis 
tersebut terdapat 85 perusahaan Ekuador yang berpartisipasi dan 31 perusahaan 
Colombia yang hadir.

C. BOLIVIA

I. DALAM NEGERI 

1. Politik

Pelaksanaan kampanve menielanq pemilu 6 Desember 2009

Calon Presiden Manfred Reyes Villa dalam sebuah kesempatan kampanye 
menyampaikan bahwa apabila dirinya terpilih sebagai Presiden, maka penggunaan daun 
koka oleh masyarakat akan disubsidi oleh pemerintah hingga 50% dari harga beli. 
Masyarakat indigenous Bolivia secara turun temurun telah mengunyah daun koka untuk 
mengatasi masalah ketinggian dan juga menggunakannya untuk keperluan ritual 
keagamaan dan pengobatan. Dalam kaitan tersebut, penanaman tanaman koka dalam 
jumlah tertentu diperbolehkan di Bolivia.

Manfred Reyes Villa merupakan calon presiden yang paling populer setelah Presiden Evo 
Morales. Menurut survey yang dilakukan pada akhir bulan Oktober 2009, 52% peserta 
survey menyatakan akan mendukung Presiden Morales pada pemilu bulan Desember 
2009, sementara Manfred Reyes Villa hanya mendapatkan dukungan sebesar 18%. Hasil 
survey tersebut menguatkan pendapat umum yang berkembang di Bolivia bahwa 
Presiden Evo Morales akan terpilih kembali secara mudah pada pemilu bulan Desember 
tersebut.

Hasil survey tersebut juga menunjukkan bahwa Partai Pemerintah MAS diperkirakan akan 
memperoleh 22 kursi dari 36 kursi yang diperebutkan dalam Plurinational Legislative 
Assembly (Kongres). Dalam kaitan tersebut, Partai MAS diperkirakan akan meningkatkan 
upaya kampanye untuk memperoleh sebanyak 24 kursi pada Assembly sehingga partai 
pemerintah tersebut dapat menjadi mayoritas dan dapat memuluskan berbagai agenda 
politik yang akan dilaksanakan oleh Presiden Evo Morales.

2. Ekonomi

YPFB memproyeksikan untuk mencari piniaman US$ 3,5 milvar untuk investasi

Menteri Hidrokarbon Bolivia mengatakan bahwa perusahaan minyak negara Bolivia 
(YPFB) memproyeksikan untuk mencari pinjaman sebesar US$ 3,5 milyar untuk proyek 
lima tahunan (2010-2015) yang akan dialokasikan pada berbagai program investasi.



YPFB berencana menghabiskan anggaran sebesar US$ 11,2 milyar untuk lima tahun ke 
depan dimana 70 persennya berasal dari anggaran YPFB sendiri dan sisanya dalam 
bentuk kredit.

Sebanyak US$ 2 milyar lebih akan digunakan untuk transportasi hidrokarbon dimana 
tahun 2009 ini sudah dikelola oleh Transredes yang menjadi milik negara juga. Sektor 
transportasi merupakan bagian terpenting bagi YPFB karena selama ini distribusi gas 
dan hidrokarbon lainnya menjadi motor pemasukan YPFB. Investasi juga akan ditujukan 
untuk membangun pusat penyimpanan dan saluran gas untuk perumahan. Seiain 
investasi dari pemerintah, terdapat juga investasi dari perusahaan minyak swasta seperti 
Repsol yang berencana menginvestasikan dana sebesar US$ 1,6 milyar.

Perusahaan diwaiibkan mendaftarkan pekerianva hinqga 15 Desember

Kementerian Tenaga Kerja telah mewajibkan kepada seluruh pemilik perusahaan untuk 
mendaftarkan perusahaan dan jumlah tenaga kerja yang dimiiliki melalui suatu deklarasi 
pemerintah dihadapan badan pengawas keuangan umum negara hingga 15 Desember 
2009 atau yang dikenal dengan Registasi Kewajiban Pengusaha (ROE). Setelah 
tenggang waktu pendaftaran ditutup, pemerintah melalui Kementerian Tenaga Kerja akan 
melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan pemerintah tersebut di 
beberapa wilayah serta memberikan sanksi atau denda hingga pada penutupan usaha 
bagi yang tidak mentaati. Konsekuensi bagi perusahaan yang tidak melakukan 
pendaftaran adalah tidak akan terdaftar dalam Registrasi Tunggal Perdagangan Bolivia 
serta tidak akan dapat melakukan pinjaman kredit.

II. LUAR NEGERI 

1. Ekonomi

Bolivia penqhasil timah terbesar ke-4

Berdasarkan data Kementerian Pertambangan Bolivia yang dikompilasi dari laporan 
World Meta! Statistics Yearbook 2008, Gold Survey 2009, World Silver Survey 2009, US 
Geological Survey dan Mineral Commodity Summaries 2008, Bolivia menempati urutan 
ke~4 sebagai produsen timah terbesar ke-4. Pencapaian ini dianggap sebagai tanda 
bahwa sektor pertambangan di Bolivia cukup stabil dan berkelanjutan.

Tahun 2008 Bolivia mewakili 5,5% dari produksi timah dunia yang mencapai 313.700 ton 
metrik. RRT hingga saat ini menduduki peringkat pertama sebagai produsen timah 
dengan 121.00 ton metrik. Produsen timah terbesar ke-2 adalah Indonesia dengan 96.000 
ton metrik di tahun 2008. Posisi ke-3 diduduki Peru dan ke-4 oleh Bolivia.

Lima, 3 Desember 2009


KILAT □ 
SANGAT SEGERA □ 

SEGERA□

KONSULAT JENDERAL REPUBLIK INDONESIA 
FRANKFURT

Zeppelinallee 23, 60325 Frankfurt Am Main 
Tel. +49-69 2470980 | Fax. +49-69 24709840 

www.indonesia-frankfurt.de | Email : kjriffm@kjriffm.de

Kepala Perwakilan Rl

Wahvu Hersetiati
Konsul Jenderal

BERITA BIASA

Nomor
Kepada
Up.
Info

Dari
Jumlah
Perihal

B-00184/Frankfurt/170830
Yth. Menteri Luar Negeri
Yth. Dirjen Amerop, Dubes Rl Berlin
Yth. Wamenlu, Seluruh Eselon I, Ka. Biro Dukungan Strategis Pimpinan, 
Dir. Eropa II, Dir. KSIA Amerop, Sesditjen Amerop, Dir. Infomed, 
Sesditjen IDP, Dir. Perlindungan WNI &amp; BHI, Dir. Protokol, Dir. Konsuler, 
Sesditjen Protkons, Konjen Rl Hamburg.
Kepala Perwakilan Rl Frankfurt 
6 (enam) halaman
Laporan Mingguan KJRI Frankfurt 7 - 13 Agustus 2017

Dengan hormat bersama ini disampaikan laporan mingguan sbb.:

I. EKONOMI

Perkembangan Skandal Insektisida Fipronil dalam Telur yang Beredar di Pasaran

Perusahaan BASF yang sejak tahun 2013 mempunyai lisensi penggunaan Fipronil dari 
UE tidak akan memperpanjang lisensinya lagi. Lisensi Fipronil BASF akan berakhir pada 
30 September 2017. Juru bicara BASF, perusahaan kimia yang berpusat di kota 
Ludwigshafen, negara bagian Rheinland Pfalz, menyatakan bahwa keputusan untuk 
menghentikan lisensi tersebut tidak berhubungan dengan skandal ditemukannya zat 
Fipronil dalam telur yang beredar saat ini. Sementara itu, Skandal zat Fipronil di telur 
tidak hanya terjadi di negara Jerman dan Belanda, (vide Lapming tanggal 31 Juli - 06 
Agustus 2017) melainkan juga sudah menyebar di negara-negara lainnya seperti, 
Rumania, Slowakia, Austria, Swiss, Swedia dan Belgia. Oleh karena itu, Komisaris UE 
bagian Kesehatan, Vytenis Andriukaitis, mengusulkan untuk segera mengadakan 
pertemuan dengan para menteri dan otoritas terkait dari negara-negara yang 
bersangkutan.





Menteri Pertanian RFJ, Christian Schmidt, menuduh Pemerintah Belgia sudah 
mengetahui mengenai skandal Fipronil ini dari awal. Zat Fipronii yang biasanya 
digunakan untuk membasmi serangga seperti kutu padi dan kutu daun, tidak 
diperbolehkan untuk digunakan untuk ternak ayam petelur di Jerman. Sementara, 
pemerintah Belgia mengijinkan penggunaan zat Fipronil untuk ternak ayam petelur. 
Selain itu, zat tersebut juga sudah dipergunakan di beberapa perternakan ayam di 
Belanda, yang dimana hasil produksi telur tersebut dijual ke masyarakat di Jerman 
(Sumber: Spiegel).

Pengamatan:

Media setempat menilai tindakan saling menyalahkan pihak lain dalam kasus skandal 
Fipronil ini tidak akan memecahkan masalah yang sudah beredar di masyarakat. 
Diharapkan semua pihak terkait untuk segera duduk bersama guna membahas 
kemungkinan penghentian penggunaan zat Fipronil dalam peternakan ayam yang 
menghasilkan telur ayam berbahaya bagi kesehatan masyarakat.

Pendirian Asosiasi Perusahaan Data Center IRechnenzentren) di Jerman

Secara umum, di Jerman terdapat banyak asosiasi atau organisasi berbagai kelompok 
lobi, seperti Verband der Automobilindustrie e.V. (Asosiasi Industri Mobil) dan 
Bundesverband Erneuerbare Energie e.V. (Asosiasi Energi Terbarukan), namun dilain 
pihak, walaupun perusahaan yang bergerak di bagian data center makin berkembang, 
saat ini belum ada asosiasi ataupun organisasi yang khusus menangani perusahaan 
operator data center (Server) tersebut. Oleh karena itu, Harry Schnabel, Seorang Data­
center Planner dan Pemilik sebuah perusahaan konsultan di Frankfurt, telah mendirikan 
asosiasi perusahaan operator data center, dan ia telah mengundang beberapa operator 
data center dan perusahaan besar seperti Lufthansa dan Hyundai untuk menghadiri 
peluncuran asosiasi data center di Gravenbruch, Offenbach Hessen pada tanggal 10 
Agustus 2017 (Sumber: FAZ).

Pengamatan:

Di masa sekarang ini, baik dalam kehidupan sehari-hari maupun ekonomi, semua tidak 
bisa terlepas dari digitalisasi data. Oleh karena itu, operator data center (Server) 
mempunyai peranan besar bagi perusahaan-perusahaan lainnya, seperti mulai dari 
penyediaan ruangan, pengaturan kinerja computer berstandard tinggi dan menjamin 
adanya pasokan listrik, pendingin sampai kepada urusan keamanan selama 24 jam. Di 
samping itu, pendirian asosiasi data center ini dilihat sangat penting, karena asosiasi 
tersebut bisa dijadikan sarana untuk menyuarakan aspirasi para operator data center.

HNA-Airport Group Telah Membeli Bandara Frankfurt-Hahn

Bandara Frankfurt-Hahn yang terletak diantara daerah Bernkastel-Wittlich, Cochem-Zell 
dan Rhein-Hunsruck dan dimiliki oleh dua negara bagian, yaitu 82,5% saham dimiliki oleh 
negara bagian Rheinland Pfalz (RLP) dan selebihnya oleh negara bagian Hessen telah



lama mengalami defisit (tahun 2016: sebesar 14,1 Juta Euro dan tahun 2015: sebesar 
17,4 Juta Euro). Oleh karena itu, beberapa waktu lalu komisi UE pernah menyetujui untuk 
memberikan subsidi melalui masing-masing kas negara bagian sampai sebesar 25,3 juta 
Euro sampai dengan tahun 2024. Namun demikian, pada akhirnya HNA-Airport Group 
dari Tiongkok telah membeli sebanyak 82,5% saham Bandara Frankfut-Hahn dari negara 
bagian RLP dengan nilai sebesar 15,1 Juta Euro. Sementara negara bagian Hessen 
belum menjual kepemilikan sahamnya atas Bandara Frankfurt-Hahn sebesar 17,5%, 
karena sebelumnya terjadi kegagalan penjualan Bandara tersebut kepada Shanghai 
Yiqian Trading pada tahun 2016 (Sumber: Spiegel).

Pengamatan:

Dengan adanya penjualan sebagian besar saham Bandara Frankfurt-Hahn kepada 
investor dari Tiongkok, diduga akan ada beberapa pihak yang bisa terkena dampaknya. 
Misalnya adanya rencana restrukturisasi dari perusahaan HNA-Airport Group, juga akan 
berdampak kepada karyawan seperti, kontrak kerja, baik dengan perusahaan 
Penerbangan Ryanair yang menjadi customer paling penting di bandara tersebut dan 
kepada para pekerjanya. Oleh karena itu, meskipun pembelian saham bandara Frankfurt- 
Hahn sudah resmi, namun, tetap dituntut peranan pemerintah guna menghindari adanya 
pemutusan hubungan kerja bagi para karyawan akibat adanya rencana restrukturisasi 
dimaksud.

II. PENSOSBUD

Peninqkatan Jumlah Penqunqsi Sebaqai Siswa Sekolah Vokasi

Jumlah pengungsi yang menjalani pendidikan vokasi di Negara Bagian Hessen 
meningkat drastis dalam kurun waktu satu tahun. Pasalnya pemerintah Jerman telah 
menghapus peraturan yang memprioritaskan warga negara Jerman dan Uni Eropa untuk 
menempuh pendidikan vokasi. Peraturan ini telah dihapuskan pada bulan Agustus 2016. 
Sejak saat itu, pengungsi mendapatkan hak yang sama untuk mendapatkan bangku 
pendidikan di sekolah vokasi.

Kamar Dagang Wiesbaden menyatakan bahwa jumlah siswa sekolah vokasi yang 
merupakan pengungsi asal Afghanistan, Eritrea, Irak, Iran, Nigeria, Pakistan, Somalia 
dan Siria meningkat hingga tiga kali lipat dalam periode Juli 2016 hingga Juli 2017. 
Contohnya, siswa asal Afghanistan pada tahun 2016 terdaftar sejumlah 12 orang. Pada 
tahun 2017, jumlah siswa asal Afghanistan meningkat menjadi 63 orang. Menurut 
Bundesagentur fur Arbeit, terdapat keseluruhan 11.230 orang yang ingin mendaftar di 
sekolah vokasi, 1.170 orang diantaranya merupakan pengungsi.

Roman Peter, juru bicara Kamar Dagang Kassel, menyampaikan bahwa dengan 
dihapuskannya peraturan tersebut, para pengungsi kini memiliki kesempatan yang lebih 
besar untuk memasuki pasar kerja Jerman. Sementara itu, menurut sebuah survey yang 
dilakukan di kalangan pemberi kerja, tampak respon positif terkait kesiapan mereka untuk 
menerima pengungsi sebagai karyawan (Sumber: FAZ).



Pengamatan:

Besarnya kesempatan para pengungsi untuk menempuh pendidikan vokasi di Jerman 
juga memperbesar kesempatan mereka untuk memperbaiki taraf kehidupan mereka di 
Jerman. Pendidikan vokasi yang menawarkan teori dan paktik kerja secara bersamaan 
menyiapkan siswanya lebih dini untuk memasuki dunia kerja. Selain itu, kesempatan 
untuk menempuh pendidikan juga dapat menjadi faktor pengendali tingkat kriminalitas.

Penipuan Pada Lansia

Masyarakat Lansia (lanjut usia) di Negara Bagian Nordrhein-Westfalen (NRW) banyak 
yang menjadi korban penipuan gang kriminal. Kerugian yang disebabkan oleh penipuan 
tersebut pada tahun lalu mencapai 8 juta Euro. Terdapat kemungkinan, bahwa kerugian 
akan lebih besar di tahun ini. Wolfgang Hermanns, pimpinan bagian fungsi prevensi 
kriminalitas Landeskriminalamt, menyampaikan bahwa pada tahun 2016 terdapat 1.250 
kasus penipuan bermodus anggota kepolisian. Penipuan tersebut dilakukan melalui 
telefon dan penipu biasanya mengaku sebagai polisi yang ingin mendata barang 
berharga masyarakat. Modus lain yang sering digunakan adalah penipu yang mengaku 
sebagai cucu atau saudara dekat yang sedang membutuhkan uang. Kerugian personal 
terbanyak yang pernah dialami korban adalah sebesar 523.850 Euro.

Kepolisian menjelaskan bahwa pelaku merupakan anggota organisasi kejahatan. Mereka 
beroperasi menggunakan sebuah software yang dapat memanipulasi nomor telefon asli 
yang mereka gunakan. Nomor telefon pelaku akhirnya akan ditampilkan sebagai nomor 
telefon polisi (110) di layar telefon korban. Kebanyakan korban berusia 60 tahun ke atas 
(Sumber: aachener-nachrichten).

Pengamatan:

Lansia di Jerman yang kebanyakan hidup sendiri dan tidak memiliki hubungan dengan 
keluarganya banyak menjadi target penipuan. Sejak beberapa tahun terakhir, kepolisian 
dan media massa di Jerman bekerja sama untuk mensosialisasikan kasus ini kepada 
masyarakat. Masyarakat dianjurkan untuk segera menghubungi polisi, bila menerima 
telefon yang mencurigakan.

Ganqquan Penerbanqan Di Bandara Koln/Bonn

Pada hari Kamis, 10 Agustus yang lalu, terdapat gangguan selama 3 jam di bandara 
Koln/Bonn. Hal ini dikarenakan adanya perbaikan landasan pesawat. Karena hal ini, tidak 
ada pesawat yang dapat mendarat di bandara Koln/Bonn. Namun demikian terdapat 
landasan pesawat yang dapat digunakan untuk lepas landas. Pada pukul 17:00 lalu lintas 
pesawat telah kembali seperti biasa. Terdapat 24 jadwal penerbangan pada hari tersebut 
yang mengalami keterlambatan. Perbaikan landasan pesawat ini dilaksanakan secara 
mendadak karena adanya kerusakan yang secepat mungkin harus diatasi (Sumber: 
aachener-nachrichten).



Pengamatan:

Karena gangguan jadwal penerbangan yang terjadi, banyak penumpang yang mengalami 
dampak negatifnya. Namun demikian, gangguan yang ada, ditangani secara cepat dan 
tiga jam kemudian lalu lintas pesawat sudah berjalan seperti biasa.

III. KONSULER

KEPENDUDUKAN
Jenis Jumlah Unit

Lapor Diri 1 orang
Lapor Diri Dinas orang
Lapor Diri Wisatawan orang
Kelahiran orang
Amandemen Data Kependudukan (Nama/Alamat/dll) 2 orang
Pindah Kewarganegaraan orang
Pendaftaran Kewarganegaraan orang

PASPOR
Jenis Jumlah Nilai (€) Jumlah (€)

Biasa 48 Halaman Baru/Rusak 4 25 100
Biasa 48 Halaman - Hilang 45 0
SPLP 1 5 5
Perpanjangan Diplomatik 0 0
Perpanjangan Dinas 0 0
Affidavit 12,5 0
Sub Total 5 105
VISA

Jenis Jumlah Nilai (€) Jumlah (€)
Visa Kunjungan 143 45 6.435
Visa Kunjungan Beberapa Kali 
(Multiple) 2 100 200
Visa Tinggal Terbatas maks. 6 Bulan 13 50 650
Visa Tinggal Terbatas maks. 1 Tahun 2 100 200
Visa Tinggal Terbatas maks. 2 Tahun 165 0
Visa Diplomatik 0 0
Visa Dinas 0 0

Sub Total 160 7.485
LEGALISASI

Jenis Jumlah Nilai (€) Jumlah (€)
Dokumen Bisnis 8 125 1.000
Dokumen Non Bisnis 1 25 25
Dokumen Non Bisnis Akademik 0 0
Sub Total 9 1.025
SURAT KETERANGAN

Jenis Jumlah Nilai (€) Jumlah (€)
Surat Keterangan Pengganti SIM 20 0



Buku Penqenalan Diri WNI (ID-Book) 20 0
Surat Keterangan Jalan 20 0
Surat Keterangan Usaha/Bisnis 125 0
Surat Keterangan Lain Lain 1 20 20
Surat Keterangan Kawin 3 0 0
Surat Pernyataan Lahir 0 0
Surat Pengangkatan Anak 0 0
Surat Keterangan Cerai 0 0
Surat Keterangan Pindah 1 0 0
Surat Keterangan Lajang 0 0
Surat Keterangan Pelepasan WNI 0 0
Surat Keterangan Hibah 0 0
Leqalisasi Terjemahan 5 0 0
Surat Keterangan Kematian 1 0 0
Surat Keterangan Jenazah 1 0 0
Surat Kuasa 0 0
Sub Total 12 20

PNBP BERDASARKAN DOKUMEN JADI
Jenis Jumiah (€)

1 Paspor 105
2 Visa 7.485
3 Legalisasi 1.025

4 Surat Keterangan 20

Total 8.635

Demikian disampaikan, atas perhatiannya diucapkan terima kasih.

Petugas Komunikasi Pembuat berita

RaineiMo jhanapessv 
Konsul/ Mbiiter Counsellor

 LEGALISAS 
Rn.  NASA  

I KAWAT 
IL FA 

F 

KAWAT BIASA 
SANGAT SEGERA 

KEPADA : 1. GUBERNUR PROPINSI SUMATERA UTARA 
2. ADMINISTRATOR BANDARA POLONIA, SUMATERA UTARA 

C.C. 	 : MENTERI DALAM NEGERI 
DARI 	 : DIREKTUR PROTOKOL, DEPLU 
PERIHAL : PERMOHONAN BANTUAN FASILITAS VIP ROOM 

RE POKOK KAWAT DISAMPAIKAN DENGAN HORMAT SBB : 

1. H.E. MS. GREDA VERBURG, MENTERI PERTANIAN,ALAM DAN 
KUALITAS PANGAN BELANDA AKAN BERKUNJUNG KE MEDAN PADA 
TANGGAL 22 - 23 AGUSTUS 2008. 

2. JADWAL PENERBANGAN YANG BERSANGKUTAN SBB : 

22-08-2008 JKT - MEDAN 	 GA 192 	 ETA 17.45 
23-08-2008 MEDAN - L N 	 MI 237 

	

ETD 20.30 

3. MOHON BANTUAN FASILITAS VIP ROOM DI BANDARA POLONIA, 
MEDAN PADA SAAT KEDATANGAN DAN KEBERANGKATAN. 

4. ATAS PERHATIAN DAN KERJASAMA YANG DIBERIKAN DIUCAPKAN 
TERIMA KASIH. 

- DEPLU - 

CATATAN  : 
APABILA ADA HAL-HAL YANG KURANG JELAS DAPAT MENGHUBUNGI 
DIREKTORAT PROTOKOL DEPLU (021) 3848649. 

NOMOR       :  BAD-00119/DEPLU/VIII/08


	Page 1



</body>
</root>
KEPADA : 1. GUBERNUR PROPINSI BALI 
2. ADMINISTRATOR BANDARA NGURAH RAT, BALI 

C.0 	 : MENTERI DALAM NEGERI 
DARI 
	

: DIREKTUR PROTOKOL, DEPLU 
PERIHAL : PERMOHONAN BANTUAN FASILITAS VIP ROOM 

RE POKOK KAWAT DISAMPAIKAN DENGAN HORMAT SBB : 

1. H.E. MR. GM MEMELA, DUTA BESAR AFRIKA SELATAN AKAN BERKUNJUNG KE 
BALI PADA TANGGAL 24-26 JUNI 2008. 

3. JADWAL PENERBANGAN YANG BERSANGKUTAN SBB : 

24-06-2008 
	 JAKARTA - DENPASAR 	 GA 408 	 ETA 15.55 

26-06-2008 	 DENPASAR - JAKARTA 	 GA 413 	 ETD 18.00 

3. MOHON BANTUAN FASILITAS VIP ROOM DI BANDARA NGURAH RAL BALI 
PADA SAAT ICEDATANGAN DAN KEBERANGKATAN. 

4. ATAS PERHATIAN DAN KERJASAMA YANG DIBERIICAN DIUCAPKAN TERIMA 
KASIH. 

- DEPLU - 

CATATAN : 
APABILA ADA HAL-HAL YANG KURANG JELAS DAPAT MENGHUBUNGI DIREKTORAT 
PROTOKOL DEPLU ( 021 ) 3848649. 

NO              :  BAD-00091/DEPLU/VI/08

KAWAT BIASA
SANGAT SEGERA


	Page 1



</body>
</root>﻿
lityMuhammad Soleh 
KASUBDIT PENDAFTARAN DAN 

FASILITAS KUNJUNGAN 

LEGALISASI KAWAT 

FX/3 
DEPARTEMEN LUAR NEGERI 

PUSAT KOMUNIKASI  

 

FB No. 7738 

  

PENGANTAR 
BERITA FAKSIMIL 

BIASA 

      

RUANG LEGALISASI, 
Act DIREKTUR FASILITAS 

DIPLOMATIK NOMOR 
TANGGAL 	 : Pebruari 2008 
JML HALAMAN : 
	 W062.  

  

KEPADA : 1. Yth. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
2. Yth. GUBERNUR Jawa Timur 

(u.p Kepala Protokol Pemda) 
3. Yth. KAPOLDA Jawa Timur 

(melalui Kepala Protokol Pemda) 
5. Yth. Kepala Perwakilan Pemda Tk. I Jawa Timur 

di Jakarta 

DARI 	 : Act. Direktur Fasilitas Diplomatik 

PERIHAL 	 : Rencana kunjungan Duta Besar Thailand ke Propinsi Jawa 
Timur pada tanggal 19-21 Pebruari 2008. 

PEMBUAT, 

PE 	 MUNIKASI 

BAD-00025/DEPLU/II/08
20



A.n. Direktur Jenderal Protokol dan Konsuler 
ct.Direktur Fasilitas Diplomatik 

Nurul Qomar 
IP. 020004024 

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 

DIREKTORATJENDERAL PROTOKOL DAN KONSULER 
Jalan Taman Pejambon No. 6 Jakarta Pusat 10110 

Jakarta, 19 Pebruari 2008 

Nomor 	 : 0/ 3 /PK/II/2008/64 
Sifat 
Lamp 	 : 1 (satu) berkas 
Perihal 	 : Rencana kunjungan Duta Besar Thailand ke Propinsi Jawa Timur pada 

tanggal 19-21 Pebruari 2008 

Kepada Yang Terhormat, 

1. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
2. Gubernur Jawa Timur u.p. Kepala Protokol Pemda 
3. Kapolda Jawa Timur (melalui Kepala Protokol Pemda) 
4. Kepala Perwakilan Pemda Tk.I Jawa Timur di Jakarta. 
di 

Temp at 

Bersama ini dengan hormat disampaikan bahwa Departemen Luar Negeri c.o. 
Direktorat Fasilitas Diplomatik menerima nota diplomatik Kedutaan Besar Thailand di 
Jakarta no. 20001/0187 tanggal 13 Pebruari 2008 mengenai reneana kunjungan Duta 
Besar Thailand, Mr. Alcrasid Amatayakul ke Propinsi Jawa Timur pada tanggal 19-21 
Pebruari 2008. 

Dijelaskan dalam nota diplomatik tersebut bahwa kunjungan diadakan dalam 
rangka courtessy call kepada Gubernur Propinsi Jawa Timur. 

Sehubungan dengan hal tersebut, sekiranya tidak ada hal-hal yang memberatkan 
kami mohon bantuan pengaturan kunjungan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasama Saudara diucapkan 
terimakasih. 

Tembusan : 
1. Yth. Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Po • . • an Dalam Negeri 
2. Yth. Direktur Jenderal Protokol dan Konsuler (sebagai laporan) 
3. Yth. Inspektur Jenderal (sebagai laporan) 
4. Yth. Direktur Keamanan Diplomatik 
5. Yth. Direktur Asia Timur dan Pasifik 

2% 



WGENta  
No. 20001/ 

Royal Thal Embassy 
74 UL. Imam Banjul, Jakarta Pusat 
Tel: (82.21) 3804052 Fax: 3107489 
E-mail:thelJkaindo.net.id 

The Royal Thai Embassy presents its compliments to the 
Department of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia and has the 
honour to inform the later that His Excellency Mr, Akrasid Arnatayakul, 
Ambassador of Thailand to the Republic of Indonesia will visit Surabaya 
and Malang during 19-21 February 2008 and wishes to have a courtesy 
call on His Excellency Mr. H. Imam Utomo S., Governor of East Java in 
the morning of Thursday 21 February 2008. 

In this connection, the Embassy would highly appreciate it if 
the Department could convey the abage-mentioned request to the East 
Java's authorities concerned for their consideration and kindly inform the 
Embassy of the outcome at the earliest opportunity. 

The Royal Thai Embassy avails itself of this opportunity to 
renew to the Department of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia 
the assurances of its highest consideration, 

The Directorate of Diplomatic Facilities, 
Department of Foreign Affairs 

of the Republic of Indonesia, 
JAKARTA. 

cc. - Office of the Governor of East Java, 
SURABAYA,  

- Royal Thai Consulate, 
SURABAYA. 


	Page 1
	Page 2
	Page 3



</body>
</root>﻿
BIASA 
PENGANTAR 

BERITA FAKSIMIL 

NOMOR 
• TANGGAL 

JML HALAMAN : 

KEPADA YTH. : 1. Gubernur Papua U.p Kepala Protokol Pemda 
2. Ketua Dewan Propinsi Papua (melalui Kepala Protokol Pemda) 
3. KAPOLDA Papua (melalui Kepala Protokol Pemda ) 
4. Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik Keamanan 

Dalam Negeri 
5. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
6. Kepala Perwakilan Pemda Tk. I Propinsi Papua di Jakarta 

DARI 	 : Pit. Direktur Fasilitas Diplomatik 

PERIHAL 	 : Rencana kunjungan Duta Besar Belgia, H.E. Mr. Marc Trenteseau 
ke Propinsi Papua, tanggal 11 — 18 Mel 2008 

PEMBUAT, 

AiIm 
Enny B. Flardjito 

KASUBDIT 
PENDAFTARAN DAN 

FASILITAS KU N3 U N GAN 

PEJABAT KOMUNIKASI LEGALISASI K A WAT 
BIASA 
	 FAKSIMIL 

RUANG LEGALISASI, 
Pit. DIREKTUR FASILITAS 

DIPLOMATIK 

Nurul Qomar 

FX/3 
DEPARTEMEN LUAR NEGERI 

PUSAT KOMUNIKASI 
	

FB No. 7804 

BAD-00066/DEPLU/V/08
09 MEI 2008
4 HAL (TERMASUK PENGANTAR)



Jenderal Protokol dan Konsuler 
ektur Fasilitas Diplomatik 

Nurul Qomar 
NIP. 020004024 

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 

DIREKTORATJENDERAL PROTOKOL DAN KONSULER 
Jalan Taman Pejambon No. 6 Jakarta Pusat 10110 

Jakarta, 9 Mei 2008 
Nomor 	 496 /PK/V/2008/64 
Sifat 	 : SEGERA 
Lamp 	 : 1 (satu) berkas 
Perihal 	 : Rencana kunjungan H.E. Mr. Marc TRENTESEAU, Duta Besar Belgia 

ke Propinsi Papua tanggal 11-18 Mei 2008 

Kepada Yang Terhonnat, 

1. Gubernur Papua u.p.Kepala Protokol Pemda 
2. Ketua Dewan Propinsi Papua (melalui Kepala Protokol Pemda) 
3. Kapolda Papua (melalui Kepala Protokol Pemda) 
4. Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik Keamanan Dalam Negeri 
5. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
6. Kepala Perwakilan Pemda Tk.I Propinsi Papua di Jakarta 
di 

Tempat 

Bersama ini dengan hormat disampaikan bahwa Departemen Luar Negeri c.q. Direktorat 
Fasilitas Diplomatik menerima nota diplomatik Kedutaan Besar Belgia di Jakarta no. 578 tanggal 
16 April 2008 mengenai rencana kunjungan RE. Mr. Marc TRENTESEAU, Duta Besar Belgia 
di Jakarta ke Propinsi Papua tanggal 11-18 Mei 2008. 

Kunjungan ke Papua tersebut di atas, dalam rangka mengadakan courtesy call kepada 
Gubernur Papua, Ketua Dewan Propinsi Papua, clan Kapolda Papua. Kedutaan Besar Belgia 
mengharapkan kunjungan kepada pejabat-pejabat tersebut dapat dilakukan pada tanggal 15-16 
Mei 2008. 

Sehubungan dengan hal tersebut, seiciranya tidak ada hal-hal yang memberatkan kami 
mohon bantuan pengaturan kunjungan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 

Terlampir jadwal perjalanan Duta Besar H.E. Mr. Marc TRENTESEAU ke Papua. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terimakasih. 

Tembusan: 

1. Yth. Direktur Jenderal Protokol dan Konsuler (sebagai laporan) 
2. Yth. Inspektur Jenderal Deplu ( sebagai laporan). 
3. Yth. PABAN II HUBLU, Mabes 'TNI 
4. Yth. Direktur Keamanan Diplomatik 
5. Yth. Direktur Eropa Barat. 



A 

EMBASSY OF BELGIUM 

P &amp; S 
Nr. 578 

The Embassy of Belgium in Jakarta presents its compliments to the 
Department of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia, Directorate 
for Diplomatic Facilities, and has to inform the Department that due to 
the unforeseen duty, H.E. Marc TRENTESEAU, Ambassador of Belgium 
has to cancel the previous date of his visit and re-planned to visit 
Papua as follow, 

Departure 
11 May 2008 : to Timika 
12-14 May 2008 : to Ewer and Asmat 
14 May 2008 : back to Timika 
15 May 2008 : to Jayapura and meeting with local Authorities 
15 May 2008 : meeting with local Authorities 
17 May 2008 : private visit (tourism) 
18 May 2008 : back to Jakarta 

the Embassy has the honour to inform that H.E Marc TRENTESEAU, 
would like to pay a courtesy call to the Indonesian Authorities as 
follows : 

1. H.E. Mr. Barnabas SUEBU, SH., Governor of Papua. 
2. Drs. John IBO, Head of DPR Daerah Papua 
3. IRJEN POL Drs. Max Donald AER, Kapolda Papua 

The Embassy of Belgium would appreciate it if the Department of 
Foreign Affairs could assist in arranging these courtesy calls on 15th  - 
16th  May at their best convenience. 

The Embassy of Belgium would be grateful if the Department could 
inform it of any possible problem interfering with this program. 



The Embassy of Belgium avails itself of this opportunity to renew to the 
Department of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia the 
assurances of its highest consideration. 

Jakarta, 16 April 2008 

The Department of Foreign Affairs 
of the Republic of Indonesia. 
Directorate for Diplomatic Facilities 
JAKARTA 

cc. Office of Governor Papua — Jayapura 
Secretariat of DPR Daerah 
Office of the Chief of Police - Jayapura 


	Page 1
	Page 2
	Page 3
	Page 4



</body>
</root>﻿
DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
PUSAT KOMUNIKASI

FB. No.

SEGERA

BIASA

PENGANTAR BERITA 
FAKSIMIL

RUANG LEGALISASI

V EDDY POERWANA

BB-00001/DEPLU/I/09
'NOMOR
TANGGAL : Januari 2009
JMLH. HALAMAN : 3, , Halaman

(termasuk pengantar)

KEPADA

DARI

PERIHAL

Konsul Jenderal Rl Hong Kong 

Direktur Hukum

Tanggapan atas Permohonan Adopsi anak dari 
Sdr. Ariyani Miseri.

PEMBUAT:

If
Soeharyo Tri S

Pit. Kasi Pelayanan Hukum Privat

PEJABAT MUNIKASI



ISI BERITA

Merujuk Berita Faksimil Saudara Nomor BB-424/HONGKONG/XI1/08, tanggal 19 
Desember 2008 perihal pada pokok Faksimil, bersama ini dengan hormat disampaikan 
Pandangan Hukum Direktorat Hukum sbb:

1. Mengingat terbatasnya informasi mengenai fakta-fakta hukum yang berkaitan 
dengan kasus ini, maka pandangan hukum ini akan menggunakan acuan hukum 
positif yang berlaku di Indonesia.

2. Definisi anak yang sah berdasarkan Pasal 42 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 
1974 tentang Perkawinan (“UU 1/1974”) adalah anak yang dilahirkan dalam 
atau sebagai akibat perkawinan yang sah. Mengingat Mo Wing Yin merupakan 
anak yang dilahirkan di luar perkawinan yang sah, maka Mo Wing Yin hanya 
memiliki hubungan keperdataan dengan ibunya (Sdr. Ariyani Miseri) dan 
keluarga ibunya (Vide Pasal 43 ayat (1) UU 1/1974).

3. WN Hong Kong selaku ayah biologis dari Mo Wing Yin hanya dapat memiliki 
hubungan keperdataan dengan cara Pengakuan Anak, namun berdasarkan 
ketentuan Pasal 284 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (“KUH Pdt”), 
pengakuan anak luar perkawinan tersebut hanya bisa dilakukan jika ibu 
biologisnya menyetujui hal tersebut. Jadi sepanjang Sdr. Ariyani Miseri selaku 
ibu kandung tidak menyetujui pengakuan Mo Wing Yin oleh Ayah Biologisnya, 
maka berdasarkan KUH Pdt, hanya Sdr. Ariyani Miseri yang tetap memiliki 
hubungan keperdataan dengan Mo Wing Yin.

4. Berkaitan dengan proses adopsi Mo Wing Yin oleh Majikan Sdr. Ariyani Miseri, 
Mr. Mo Pak Hung dapat disampaikan hal-hal sebagai berikut:

a. Terhadap status Mo Wing Yin, maka kewajiban Pemerintah Rl berdasarkan 
Pasal 29 Undang-Undang No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak 
(“UU 23/2002”), yaitu bagi anak-anak yang dilahirkan dari Perkawinan 
Campuran antara Ibu WNI dan Ayah WNA, apabila terjadi perpisahan / 
perceraian, sedangkan anak tersebut belum mampu menentukan pilihan, 
maka demi kepentingan terbaik anak atau atas permohonan ibunya, 
Pemerintah Rl wajib untuk mengurus status kewarganegaraan Indonesia bagi 
anak tersebut. (Catatan: UU 23/2002 tidak menjelaskan apakah yang 
dimaksud “Perkawinan” dalam UU tersebut merupakan perkawinan yang sah 
saja atau juga meliputi perkawinan yang tidak sah).

b. Dalam pengurusan status kewarganegaraan Mo Wing Yin, berdasarkan 
Undang-Undang No. 12 Tahun 2006 tentang Kewarganegaraan Rl (“UU 
12/2006”), Mo Wing Yin dapat digolongkan memenuhi Pasal 4 huruf g yang 
berbunyi:

“Warga Negara Indonesia adalah:

g. anak yang lahir di luar perkawinan yang sah dari seorang ibu Warga 
Negara Indonesia



c. Selain itu, apabila WN Hong Kong, Ayah Biologis dari Mo Wing Yin mengakui 
anak tersebut merupakan anak biologisnya, maka Mo Wing Yin dapat * 
digolongkan memenuhi ketentuan Pasal 5 ayat (1) UU 12/2006 vana 
berbunyi:

"Anak Warga Negara Indonesia yang lahir di luar perkawinan yang sah, 
belum berusia 18 (delapan belas) tahun dan belum kawin diakui secara sah 
oleh ayahnya yang berkewarganegaraan asing tetap diakui sebagai Warga 
Negara Indonesia. ”

d. Mengingat Mo Wing Yin merupakan WNI, maka proses adopsinya harus 
merujuk pada Peraturan Pemerintah No. 54 Tahun 2007 tentang 
Peiaksanaan Pengangkatan Anak (“PP 54/2007”). Berdasarkan Pasal 5 PP 
54/2007 tersebut disebutkan bahwa “Pengangkatan anak Warga Negara 
Indonesia oleh Warga Negara Asing hanya dapat dilakukan sebagai upaya 
terakhir”.

e. Berdasarkan Pasal 11 juncto Pasal 12 juncto Pasal 22 juncto Pasal 24 PP 
54/2007, pengangkatan anak Warga Negara Indonesia yang dilahirkan di 
wilayah Indonesia maupun di luar wiiayah Indonesia oleh Warga Negara 
Asing yang berada di luar negeri harus dilaksanakan di Indonesia dan melalui 
penetapan Pengadilan Indonesia serta memenuhi persyaratan-persyaratan 
yang telah ditetapkan.

f. Dalam Kasus pengangkatan Mo Wing Yin oleh Mr. Mo Pak Hung (adopsi 
anak WNI oleh WNA), maka terdapat persyaratan khusus sebagaimana 
diatur dalam Pasal 14 PP 54/2007 sebagai berikut:

Pasal 14
Pengangkatan anak Warga Negara Indonesia oleh Warga Negara Asing 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf a, harus memenuhi 
syarat:
a. memperoleh izin tertulis dari pemerintah negara asal pemohon melalui 

kedutaan atau perwakilan negara pemohon yang ada di Indonesia;
b. memperoleh izin tertulis dari Menteri; dan
c. melalui lembaga pengasuhan anak.

g. Selain itu, sebagai pemohon adopsi atas Mo Wing Yin, Mr. Mo Pak Hung juga 
harus memenuhi ketentuan Pasal 17 PP 54/2007 sebagai berikut:

Pasal 17
Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, calon 
orang tua angkat Warga Negara Asing juga harus memenuhi syarat:
a. telah bertempat tinggal di Indonesia secara sah selama 2 (dua) tahun;
b. mendapat persetujuan tertulis dari pemerintah negara pemohon; dan
c. membuat pernyataan tertulis melaporkan perkembangan anak kepada 

untuk Departemen Luar Negeri Republik Indonesia melalui Perwakilan 
Republik Indonesia setempat.

Demikian disampaikan, atas perhatiannya diucapkan terima kasih.

-^.Jakarta, 5 Januari 2008.

-2

3


</body>
</root>
A. PERU 
I. DALAM NEGERI 

4. Politik 
a) Fujimori menyangkal pembentukan kelompok paramiliter Colina 

Dolan proses pengadilan yang kedua, marten Presideri Alberto FujiniDri 
nienyangkal tuduhan bathes is memerjntahkan pembentukan kelompok 
paramIiter Colina pada tahun 1990, Kelompok is dsalahkan telab 
melakukan pembunuhan terhadap anggota pemberontak pada awal tahun 
1990- Pads awarnya, Fujimori menekankan bahwa is bdak memperoleh 
informasi apapun can kedua stat penasihatnya pace waktu itu yaitu 
Viadimiro Montesinos, mantan kepala intelejen nasional can Victor Malka 
yang kemudian menjadi Menton Pertahanan Fujimori juga mengatakan 
bahwa is same sekali tidak pernal, bertemu dengan Santiago Martin 
Rivas, yang kemudian dikenal sebagai penhimpin kelompok paranilliter 
Coliria. 

Pibak penuntut hukum nhencoba untuk membuktikan adanys hubungan 
antara Fujimori can kelompok Colina yang disalahkan menyebakan 
terbunulinya 25 using sipil deism peristiwa pembunuhan niassal pada 
tabun 1991 can 1992, 

Dalan, sidang tersebut, Fujimori juga dituduh telah nienculik wartawan 
Gustavo GorTiti dan pengusaha Samuel Dyer. Proses perigadilan tersebut 
selanjutnya akan meliputi tuduhan-tuduhan mengenai pembunuhan, 
penculikan dan dendam kejahatan. 

2. Ekonomi 
a) SIlOOjuta untuk membayar hutang publik 

Setelah memperjuangkan sekitar 16 bulan kepada Kementerian 
Perekonomian dan Keuangan serta Ketua Dewan Member, Komisi letap 
Kongres Peru nienyetujui untuk disediakannya dana tabungan sebesar 
S/lOG jute yang ditujukan untuk pengeluaran ataupun pembayaran dalani 
negeri yang termasuk enters lain untuk pembayaran gap pegawai yang 
telah dibertientikan can pembayaran gall pensiun, 

Ditanibahkan bahwa pengeluaran dalam negeri tersebut termasuk juga 
pembayaran bonus bagi yang telah beker]a antara 25-30 tabun kepada 
Pemerintali Peru send untuk pembayaran asuransi kecelakaan yang 
mengakibatkan cacat permanen, uang duka terhadap pegawai yang 
meninggal dunia can hal-hal yang berhubungan dengan kesejahteraan 
pegawai negeri. 

b) Peringkat gaji dan kebutuhan eksekuif di Peru 
Konsultan Toss Worldwide Peru telab menyampaikan basil studi banding 
terhadap gap all golongan eksekulif yang ads all berbagai sektor 
perusahaan sects tingkat kebutuhan eksekutit ataupun t(ngkat pimpinan 
pads perusabaan swards 



Tingkat kebutuhan pimpirtan ataupun manajer pada level use all setiap 
sektor usalia pace perusabaan swasta Peru selalu mengalanii perubahan 
dimana seliap perusahaan menibutuhkan seorang pimpinan yang memiliki 
kapasitas untuk cepat beradaptasi, memoiki tingkat pendidikan yang 
linggi, berkemampuan bahasa using, niemiliki keablian dan 
berpengalaman di dalam dan luar negeri. 

Tingkat kebutuhan General Manager pada masing-nia&amp;ng sektor adalah 
sebagai berikut 



Disamping itu besamya gab yang dilerima oleb seerang ekeekuif tidaklah 
same besamya jika dibandingkan aware saw perusahaan dengan yang 
la]nnya, dimana seorang manajer pada level atas pace perusahaan yang 
bergerak di bidang ndustri menerima lidak kurang dan US$ 70-000 per 
tahunnya some diperldrakari 45% perusahaan swasta telah nienaikan gaji 
pada level atas (general manager) dengan kenaikan sebesar 4,7%. 
Perkiraan dallar gaji dalam Nuevos Soles pada tingkat general manager 

Jabatan I Tabun 2002 2003 2004 2005 2007 
General Manager 568.512 462.472] 548.134 

431.818 	 391.390 
50917 538.831 

WakLL Manager 
Pemasaran 

435.907 46863  427.073 
374.154 325.192 	 385.259 38409 392.709 b34 AdminEsasidanKoLJaflgafl Produksj/Operasional 9QI 283.136 293.858 	 297.714 30807  335.150 281.364 I 292.209 31394  338915 HRD 305.313 271.338 	 228.841 286850 	 324.794 29118 287.835 Hukum 289.380 336.78  341840 

Tasa Worldwide Peru berpendapat bawha untuk penerirnaan gaji town 
2008 pada sekior usaha tertentu akan lebih bersifat dinamis letapi path 
sektor pertambangan can mineral, minyak dan listrik akan berkembang 
terms sesual dengan kebutuhan dan target yang akan dioapai. 

3. Pensosbud 
a) lnspeksi tertadap pekerja paksa diintensiflcan 

Untuic mengurangi dan riiemberantas eksploitasi pekeija atau pekeria 
paksa or masyarakal, Kenienterian Tenaga Kenja Peru (MTPE) telah 
melaksanakan tnspeksi dan investigasi yang berhubungan dengan 
penmasalahan tersebut. FIaF tersebut dilakukan sebagai persyaratan Peru 
untuk menandatanggani EtA dengan Amenka Serikat. 

Seorang anggota kelompok kerja dalam perang melawan tertiadap 
pendagangan manusia, Katia Pasco, mengalakan bahwa melalui FIA, 



Peru dirTlinta untuk mengbormati Declaration of Principles and Basic Labor 
Rights tabun 1998 yang didirikan oleh 'Lo- 

la juga mengatakan bahwa MIPE telah melakukan suatu tindakan 
terhadap masalah tersebLit karena tingginya kasus di Pew. Hal tersebut 
didukung oleh hasil investigasi yang dilakukan oleh MTPE pada tahun 
2005 yang menemukan sebanyak 33,000 orang untuk dipaksa bekerja di 
penebangan kayu ilegal 

Is menibenarkan bahwa nienurut laporan ILO pace tahun 2005 sedikftnya 
12-3 juta orang telah menjadi korban kerja paksa di seluruh dunia. 9-8% 
telah dimantaatkan oleh agen swasla can Iebih dari 2.4 juts orang torah 
dipaksa untuk bekeria, narTlun hasilnya mengakibatkan perdagangan 
manusia. 

Is nienekankan bahwa pekerja paksa telah niempengaruhi hak kebebasan 
pekerja. a menggarsbawahi bahwa perusahaan konsultasi telah disewa 
untuk mencari tahu keadaan situasi pekerja takes all Peru- 

b) Sektor burul, mendukung masukan 

Direktur Jenderat Kesejahteraan Sosial, Vega Espejo, mengatakan bahwa 
pada Hari Penyandang Cheat 5edufla beberapa sektor yang terdiri dan 
Kementerian Kesehatan dan Kementerian Luar Negeri berusaha untuk 
n,elaksanakan kebijakan umum program sosial yang akan berlaku salamis 
10 tahun dengan tujuan untuk memperbaiki kualitas hidup orang yang 
mendenita cacat 

Is mengatakan bahwa creeks seating berusaba bekerja dalam rancangan 
kesempatan kedudukan yang sama yang akan menoakup kebijakan dan 
ditemukan dalam konteks Decade of Disabled People yang telali ditetapkan 
all Peru, 

Pemerintah memusatkan perhatian pace pencarian solusi untuk 
mendapatkan pekeriaan yang Iayak untuk orang penderita cacat dan 
nieningkatkan keahlian meroka. Vega Espejo jugs mengatakan bahwa 
untuk mew.Tjudkan rencana tersebut penlu pendapat dar masyarakat yang 
diwakili penkumpulan dan lembaga yang bekerja untuk orang penderita 
cacat - 

4. Protokol 
Tidak Ada 

II. LUAR NEGERI 
1. Politik 

Tidak Ada 

2. Ekonomi 
a) CAF menaruh kepercayaannya pada Peru 

Korporasi Pembangunan Andina (GorporaciOn Andina do Fomento-(W) 
telah nienyetujui untuk memberikan pinjanian lunak kepada Pemerintah 
Peru sebesar US$ 400 juta yang penggunaannya ditujukan untuk 

46 



membiayai program programsosiaj dan menyediakan infrastrukiur dalam 
memberantas kemiskinan. 

CAF telali memberikan pinjaman kepada Peru dengan total keseluruhan 
sebesar US$ 1.180 milyar, dimana 17% kredit tersebut dialokasikan untuk 
memperkuat perusahaan keuangan, 58% membiayai program pemerintah 
dalani meniberantas kerTliskinan dan pelaksanaan program-program sosial 
dan 34% dipergunakan untuk mengembangkan kemampuan sosial 
masyarakat. 

3. Pensosbud 
Tidak Ada 

4. Protokol 
Tidak Ada 

B. EKUADOR 
1. DALAM NEGERI 

1 Politik 
a) Presiden Rafael Correa mengunjungi Provinsi Orellana 

Deism kunjungan ke daerab yang mengalami kerusuhan di Provinsi 
Amazon Crellana, Presiden Rafael Correa menghimbau masyarakat agar 
menghindari kekerasan, soFia montage sumber-sumber alam dan sarana 
infrastruktur. Didampingi oleb Menteri Pertahanan dan Menteri Pekerjaan 
Umuni, Presiden Correa menekankan pentingnya memelibara aset pJ'ovinsi 
serta menghindari kekacauan, kekerasan dan anarkis. 

Seat berada di daerah tersebut, Presiden Correa mengingatkan kembali 
bahwa aksi proles dan kekerasan yang diakbiri dengan konfrontasi antara 
penduduk dan milder yang terjadi pada akhr bulan November yang lalu 
adajah merupakan mob politik. OIeh karena itu, tindakan teroris, sabotase, 
blackmail dan mafia politik merupakan tindakan yang dapat dilarang dan 
diatasi sesuai ketentuan darurat yang juga berlaku untuk provinsi. 

Dalam kunjungan tersebut. Presiden Correa disambul oleh sejumlah 
penduduk serta arrogate Partial Alianza Paiz. 

b) Konstitusi barb Ekuador pada bulan Met 

Partai Oposisi Ekuador dalam siaran persnya tanggal 21 Desember 2007 
menyatakan bahwa Metals Konstitusi akan menyelesaikan pembahasan 
Konstitusi Ekuador pada bulan Mci 2008. Majelis diharapkan mencapai 
kesepakatan pada toroidal 20 Mei 2008 dan draft konstitusi akan 
diratifikas, nielarui referendum yang akan diselenggarakan 45 had 
verandah 

Kesepakatan mengenai jadual tersebL dicapai dalani pertemuan 
sem'nggu sebelumnya enters pihak Pemerintah dan Oposisi Alianza Pals 
Movement. 

Pada seat mi, anggota majelis sedang mempersiapkan agenda verb 
untuk mengklaritikasi melcanisme penyusunan Iconstitusi baru sesuai 



dengan masukan masyarakat On masukan On Dewan Pendidikan Tinggi 
N as lo na I. 

Apabila teks konstitusi dapat disetujui pada referendum, langkali 
selanjutnya adalah penyelenggaraan Pemilu Oda bulan Oktober 2008 
Presiden Equador, Rafael Correa yang mendukung penyusunan konstitusi 
baru juga akan berpartisipasi path Peniilu tersebut. 

2. Ekonomi 
a) 2007 tahun produktif bagi penghasil pisang Ekuador 

Asosiasi Eksportir Pisang Ekuador (AEBE) mengalakan bahwa tahun 2007 
nierupakan taliun yang sukses bagi penghasil pisang Ekuador karena 
semakiri membaiknya harga psang, serta produksi yang meningkat 
niembuat Ekuador dapat mengekspor pisang hingga rnencapai US$ 260 
juta, US$ 10 juts lebib tinggi jika dibandingkan dengan tahun 2006. 

Produksj ekspor pisang telah melibatkan balk secara Iangsung ataupun 
tidak angsung 2 juta tenaga kerja yang bekerja dimulai dan penanaman 
pisang, perawatan, paneri, penjualan hingga pengepakan On ekspor ke 
negara tujuan 

Pemerintah Ekuador bersama-sama dengari pan produser pisang On 
eksportir diharapkan dapat memperbaiki strategi penjuaran serta 
memperbaiki mum cari pisang agar dapat menjadi penghasil pisang 
terbesar di dunia 

4. Pensosbud 
a) 1,200 penduduk desa diungsikan setelah meningkatnya aktivitas 

gunung merapi Tungurahua 

Pada tanggal 23 Desember 2007!  aktivitas gempa di gunung berapi 
Tungurahua telah mendorong pengungsian sebanyak I 200 penduduk 
desa namun sebagian dan mereka telah kembali ke daerabnya masing-
masing untuk melakukan panen. 

Walikota Penipe, Juan Salazar mengatakan bahwa sebanyak 10 desa 
telah dievakuasi dan diungsikan ke tempat yang terlindung. 

Lembaga Geofisika Ekuador menqatakan bahwa gunung berapi 
Tungurahua telah nienunjukkan peningkatan dengan gempa yang hampir 
terus menerus setelah tujuh jam getaran pada hari Sabtu pagi tanggal 22 
Desember 2007 dan memuncak dengan memuntahkan debu panas. 

Gunung berapi dengan ketinggian 5,023 meter dengan name Tungurahua 
'Tengorokan Api" dalam bahasa Quechua such aktit sejak tahun 1999. 

Pace bulan Agustus 2006, terjadi letusan yang telah merusak sebanyak 
5,000 rumab dan seluas 475,000 hektar tanah pertanian tertutup debu. 

4. Protokol 
Tidak Ada 

Vic 



II. LUAR NECERI 
1. P01111k 

lidak Ada 

2. Ekonomi 
a) Ekuador tidak akan mengajukan perpanjangan ATPDEA 

Pemerrntah Ekuador melalui Menteri L.uar Negerinya telah rnenyanipaikan 
bahwa Ekuador tetap akan bekerjasama dengan Pemerintab AS detain 
peulanjian ATPDEA, tetapi jika Pemerintah AS tidak akan memperpanjang 
perjanjian tersebut maka pemerjntah Ekuador tidaic akan mengajukan 
perpanjangan secara khusus. 

Presiden Rafael Correa menambahkan bahwa jika Pemerintah AS tidak 
akan memperpanjang ATPDEA bagi Ekuador tidak ads niasalah can Udak 
akan niemolion kepada AS lagi. 

B) Ekuador akan menjadi tuan rumah pertemuan CAN-UE 

Pen,erintah Ekuador akan menjadi man rumah pelaksanaan penndingan 
enters Masyarakat Eropa (ME) danger Andean Community (Comunidad 
Anode CAN)yang akan dilaksanakan pace tanggal 21-25 April 2008 di 
We Quito. 

Terpilihnya Ekuador sebagai than run,ah pads putaran ke-tiga tersebut, 
atas dukungan dari Masyarakat Eropa can ketiga negara-negara Andina 
yaitu Peru, Colombia can Bolivia merupakan pertemuan yang pertania 
bagi Ekuador daam menyelenggarakan pertemuan enter kedua blok 
tersebut. Diperkirakan untuk menyelenggarakan pertenivan tersebut akan 
menghabiskan dana sedikitnya US$ 200000. 

3. Pensosbud 
lida Ada 

4. Protokol 
Tidak Ada 

C. BOLIVIA 
I. DALAMNEGERI 

1. Politilc 
Tidak Ada 

2. Elconomi 
a) diversities! 08$ 4.2 Rita untuk menarik 1.000 keluarga dan perbudakan 

Presiden Eva Morales menguniumkan behove pemerintahannya akan 
menginvestasikan done sebesar US$ 2 juts yang akan dipergunakan 
dalam program pembangunan yang akan menghapuskan perbudakan 
Pads 1.000 keluarga di Guarani. 

Pemerintah akan menginvestasikan dens tersebut parts bulan Januari 
2008 "baser 05$ 2 ji yang diambil dan cadangan nasionat dan dan 
pajak (angsun9 pengolahan sektor hidrokarbon. Disamping itu pemerintab 
telab mengeluarkan dekrit yang akan membebaskan Iahan seluas 180.000 



bektar yang akan dipergunakan untuk niembangun kembali wilayah 
Guarani don membebaskan ratusan penduduk Chaco dad perbudakan. 

Organisasi Perburuhan Gunia pada tahun 2004 niemperkirakan antara 
5.100-7.200 penduduk Guarani hidup dalam keadaan perbudakan di 
Bolivia, tetapi satu tenon kemudian Pemerintah Bolivia telah melapoilcan 
banya terdapat 629 penduduk Guarani yang bidup dalam kondisi tersebut. 

b) COD mesninta kepada pemerintah dengan upah dal Bs.1500 

Pusat Perburuhan Dearth (Central  Obrera Departarnental-COD) nielalul 
dire&amp;tur pelaksanariya, Victor Mania. mengatakan akan rnemulai 
demosntrasi dengan melakukan blokade dengan link tickjika penierintah 
tidak menyetujui penerapan upab dasar bagi buruh sebesar Be 1.500. 

Hal tersebut disampaikan sehubungan dengan semakin tingginya laju 
inflasi yang hampir tidak dapat dibendung serta menyampaikan bahwa 
proposal upah yang disanipaikan oleh pernerintah 7-10% ticalklah cukup. 

Sementara to Anggaran Umum Negara (Presupuesto General do Is 
(NaciOn-PGN) menyatakan bahwa proposal kenaikan gail skala na&amp;onal 
adalah 7-8% dengan menyeñakan sektor kesebatan den pendidikan, 
dengan kenaikan upah dari Be 525 menjadi Be 578. 

3. Pensoabud 
a) Banjir di BolivIa rnongakibatkan deletion orang meninggal dunia 

Kafue Pertahanan Masyarakat Bolivia, Johnny Patzi, pads hari Rahn 
tanggal 26 Deseniber 2007, mengatakan bahwa banjEr yang melanda 
Bolivia sejaub in tell menewaskan deFapan orang don semeritara ebih 
den seribu orang kehilangan tempat tinggal. 

la juga mengatakan kepada Surat Kabar EFE bahwa sejak tanggal 15 
Desember 2007! sebanyak Emma orang tell meninggal curia di propinsi 
Cochabamba den due orang di propinsi Porosi serta yang lamnnya di kota 
Viacha dekat Kota La Paz. 

Menurut Pemerintah Bolivia sedikitnya 3,600 keluarga di daerah Chapare, 
Cochabamba tell menderita, sebanyak 335 keluarga telah nieninggalkan 
rumahnya di propinsi Santa Cruz dan banyaknya daerah niengalami banjmr 
berulang calm oleh karena hujan yang sangat lebat. 

b) Born meledak di La Par 

Sebuah born di gedung Serikat Pekerja Nasional of Kota La Paz. Thi 
nierupakan born yang ketiga dalam satu pekan terakhir. Maintain Dalam 
Negeri, Alfredo Trade mengatakan babwa ketiga ledakan yang teriadi di 
Kota La Paz merupakan aksi terorisme yang dilakukan oleb satu 
organisasi. 

Menurut Menteri Altredo, aksi tersebut dilakukan untuk menggoyang 
pernerintahan den menimbulkan instabilities di Hallam negeni. Meski tidak 
menimbulkan korban jiwa, Waken tersebut telab rnenghancurkan 



beberapa bagian gedung yang digunakan sebaga] kantor pusat Serikat 
Pekerja Nasional Bolivia. 

4. Protokol 
Tidak Ada 

II. LUAR Ni 
1. Politik 

a) Bolivia, Brazil dan Chili bekerjasama untuk memperkuat integrasi 
regional 

Presiden Bolivia Eva Morales, Presiden Chili Michelle Bachelet dan 
Presiden Brazil Luiz lnacio Lula do Silva sepakat memban9un jalan raya 
yang bad Atlantic-Pacifio Highway) sepanjang 4,700 kilometer untuk 
mempersatukari Lautan Atlantil&lt; dan Laudon Pasifik dalani rangka untuk 
memperkuat integrasi regional dan pembangunan or kawasan. 
Pembangunan tersebut direncanakan akan mulai dikeriakan pada 
pertengahan tahun 2009 

Dalam perlemuan yang diadakan oleh ketiga Kepala Negara tersebut di 
La Paz baru-baru mi, Pemerintah Chili menyatakan akan memberikan 
investasi sejunilah 08$36 million untuk memperluas dan meniperbaiki 
alan yang menghubungi Kota pelabuhan Iquique dengan Bolivia, soma 
US$56 untuk membangun dan memperbaiki jalan-jalan yang 
menghubunginya yang berada di wi(ayah Chili- Sementara itu, Penierintah 
Brazil akan menginvestasi US$162 million termasuk jalan-jalan yang 
menghubungi pelabLihan Santos di Brasilia dengan kota Columba di 
Bolivia Sedangkan Bolivia, melalui juru bicara Presider,, Alex Contretras, 
diuniumkan bahwa Pemerintah akan meniberikan mnvetasi US$416 untuk 
proyek tersebut 

Proyek jearr raya yang barn tersebut akan menghubungkan pelabuhan 
Santos yang terletak di pantai lautan Atlantik dengan pelabuhan Arica 
dan Iquique yang teretak di portal Lautan Pasifik, yang nielalui wilayah 
Bolivia. 

Proyek tersebut dipandang panting oleh ketiga negara tersebut dimana 
bagi Brazil untuk transportasi hasil produksinya akan niemerlukan waktu 
yang lebih cepat; bagi Bolivia akan mendapat keuntungan dan 
pembangunan infrastruktur dimana 70% ekspor Bolivia melalui darat; 
dan Chili akan mempero(eh akses ke taLfln Atlantik,. 

Note Kesepahaman mengenai pembangunan jalan rays tersebut 
ditandatangani or La Paz dan disebut sebagai Dec'aration of La Pat 

t) Bolivia dan Brazil memperkuat hubungan dan kerjasama bilateral 
Pada tanggal 18 Describer 2007, Menteri Luar Negeri Brasilia Celso 
Amorin berkunjung ke La Paz, Bolivia dan mengadakan pertemuan 
dengan Menlu Bolivia David Choquelivanca. Dalam kunjungan tersebut 
kedua Menlu membicarakan peningkatan bubungan bilateral serta 
kepiasama di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi serta bantuan 
pelatihan 



Disampaikan bahwa renege ahli Brasilia akan memberikan banded teknik 
di bidang pertanian dan peternakan, antara lain nlengenai kebershan 
makanan dan penyakit bnatang temak. Kedua Menlu berkesempatan 
nieresmikan proyek sosial 'Pengliapusan kelaparan dan perbaikan gizi 
niasyarakat dengan meniberikan pelatihan tertiadap dokter-dokter dan 
tenaga media. 

2. Ekonomi 
a) Menlu RRT dan Bolivia menandatangani perjanjian Kerjasama Teknik 

all Peking 

Menlu Bolivia!  Davida Choquehuanca, bersama Menlu RRT Yang Jiechi, 
telah menandatangani suatu perjanjian Kerjasama Ekonomi dan Teknik 
canard kuniungannya ke RRT selama ernpat ban dimana lcedua regard 
tertarik untuk meningkatkan perdagangan bilateral dan keriasama 
ekonomi. Ditanibabkan bahwa dengan perjanjian tersebut akan menjadi 
dasar hubungan antara kedua penierintah dan masyarakat serta 
dibarapkan dapat meningkatkan nilal strategis perdagangan. 

Menlu Yang Jiechi menanibahkan perjanjian tersebut telah nienyatukan 
RRT dan Bolivia dalani hubungan yang saling percaya dan kerjasama 
antara kedua negara telab meniasuki tingkat yang substantit called 
beberapa tahun terakbir. 

Kedua regard juga menandatangani peijanjian rnengenai pemberian dan 
perpanjangan visa bagi wage negara RRT dengan jenis paspor dinas di 
Bolivia. 

b) Bank Dunia menyetujui 3 laredit sebesar US$ 52,5 juta bagi Bolivia 
Bank Dunia telab nienyetujui pemberian its kredit dengan nilai total US$ 
52,2 juta yang ditujukan untuk menibangun perekonomian Bolivia. 
Pemberian kredit tanpa burgs tersebut terdiri dad US$ 20 jute yang akan 
dicairkan pada bulan Februari 2008 dan dipergunakan untuk perbaikan 
sumber days alam yang ads di danau Titicaca yang berbatasan dengan 
Peru. Pinjanian kedua sebesar US$ 20 juk, akan berikan pate bulan 
Februari 2008 dan diperuntukan bagi daerah pedesaan yang memiliki 
potensi berproduksi. 

Sedangkan sisanya sebesar US$ 12,5 luta juga diberikan tanpa bunga 
yang akan dipergunakan oleb Pemerintab Bolivia untuk mengatasi 
benoana alan,. 

3. Pensosbud 
Tidak Ada 

4. Protokol 
Tidak Ada 

D. REGIONAL/INTERNASFONAL 

﻿ 
KEDLJTAAN BESAfl REPUBLIK INDONESIA 	 BIASA 

BANGKOK 	 KILAT 

PENGANTAR 
BERITA FAKSIMIL 

RUANG LEGALISASI NO MO R RW-00002/1&amp;n9koku1/0S 
TANGGAL 1J.nu.ri 2008 

CihimYuf JUMLAM HALAMAN It (Sepu]h) Halaman 
Duta Baser RI TermasLjk Pengantar 

KEPADA Yth. Menteri Luar Negeri 

U.P. Ytli. Dftjen Multilateral 

INFO Ch. Direkiur PELH 

DARI Ditto Baser RI - Bangkok 

PERIIIAL Laporan Pertemuan ACPR Working Group on Conference Structure, 
Bangkok, 19 Desember 2007 

Pembuat Barite 

Ilarva K. Sldharta 
Sekertaris I Ekonomi 

Jika dilerima cecat atau tidak Iengkap 
motion hubungi Unit Komunikasi or 
FAX 661 
TELEPON: 662-252-3135 ext 141 

00092
0103     00.46        HWWI
0103   10.00     MGI



INUAglutO 

Partial: 	 Laporan Pertemuan ACPR Working Group on Conference Structure, 
Bangkok, 19 Described 2007 

Merujuk permal tersebut pada pokok berita faksiniil, bersama mi dengan hormat 
disanipaikan hal-hal sebagal berikut: 

Pertemuan terakhir AGH? Working Group on Conference Structure telsh 
diadakan path tanggal 19 Desember 2007 dl UNCC, Bangkok guna 
menindaktanjuti PertemuaFi tariggal 3 Deseniber 2007. Executive Secmtay 
of ESCAP hadir Slam Pertemuan mi. Pertemuan dipirnpin aish Kafue AWG 
hall Pakistan dan menitokuskan pembahasan parts resolution on revised 
Conference Structure. 

2. Pembahasan agenda tersebut pada intnya berjalan lancer. Pertemuan 
membahas draft Resolution (Version I) on Restructuring of the conference 
structure yang disiapkan oleh Sekretariat ESCAP. Dalarn hal mi, 
pembahasan tentokus parts relevansi operative paragraph (OP) 4 dikaitkan 
dengan proses restrukiurisasi conference structure. 

3. Boberapa anygota al. Nepal. Bangladesh den Kamboja mengusulkan 
perlunya Committee on Poverty Reduction terpisah can Committee lain. 
Balkh said alasan yang dikeniukekan adalaFt bahwa niengingat isu poverty 
reduction bukan menipakan isu sosial tetapi lebih merupakan au ekonomi. 
Disamping An Mongolia den Thailand mendukung usulan tersebut dengan 
alasan bahwa tingkat partisipasi negara anggota Slam pertemuan 
Committee on Poverty Reduction yang diadakan pada tanggal 12-14 
Desember 2007 lebih baser dibandingkan pertemuan Committee ainnya, 
sehingga usulan pembentukan GommiLtee on Poverty Reduction panting 
untuk diperflmbangkan. Dalian kaitan mi Pertemuan sepakat untuk 
membaias kenibali usulan mi path pertemuan Working Group on Draft 
Resolution. 

4. Pads pembahasan Other Marte,, China mengangkat isu mengenai tanggal 
pelaksanaan Sidang Komisi ESCAP (Commission Session) dan ingin 
mengusulkan jadwal baru bagi Sideng Komisi ESCAP. Namur karena waktu 
yang tidak niemungkinan, make China belum sempat menyanipaiken usulan 
tersebut untuk dibahas. Dalam kaitan in, Executive Secretary ESCAP 
rnengusulkan untuk mengadakan ad hoc consultation guna membahas 
usulan China mengena[ tanggal pelaksanaan Sidang Komisi. Apabila pada 
pertenivan konsultasi tersebut tidak terminal kesepakatan. make ESCAP 
akan kembali nienetapkan opal pedants yakni 27 Maret - 2 April 2008, yang 
telah disepaketi sebelumnya, sebegai tanggal pelaksanaan PertemLian 
Commission yang ke-64. 

5. Executive Secretary ESCAP menyanipaikan sambutan penutup yang 
menggarisbawahi due hal. Pertania, pentingnya regional coordination 
mechanism untuk memperkuat koordinasi regional dan rTlenyiapkan program- 



program regional. Kedua, poverty reduction merupakan isu krusial yang 
teilcait dengan inequalities. Dell kaitan mi, Executive Secretary ESCAP 
inenyatakan dukungannya bagi dilakukannya penibahasan ruengensi usulan 
pentheritukan Committee on Poverty Reduction pada pertemuan Working 
Group on Draft Resolution. 

81 	 flersania mi terlanipr Draft Resolution (Version 1) Restructuring of the 
conference structure of the Commission, Annex I Revised conference 
structure of the Commission, Annex II Issues to be addressed by the 
committees subsidiary to the Commission dan Annex Terms of reference of 
the Advisory Committee on Permanent Representatives and Other 
Representatives Designated by Members of the Commissions sebagal bahan 
referensi. 

Ca tat a n 

Isu rnengenai perlu dipertinibangkannya Committee on Poverty Reduction dalam 
strukiur ESCAP pertama kali disanipakan oleh Indonesia dan China path 
pertemuan Working Group on Conference Structure yang ke-6 tanggal 3 
December 2007 (vide brataics KBRI no. BB-00751/BANGKOKj&lt;XIII07 tgl 17 Des 
07). Pada pertenluan tersebut banyak anggota rain menilai bahwa Koniite 
tersebut tidak perlu ada detain struktur ESCAP, banana agenda atau substansi 
mengeFlal poverty reduction mencakup Iingkup yang target luas dan man 
nienyulitkan bagi parental fokus agenda dan substansi penibahasan. Banyak 
negara sepakat bahwa isu poverty reduction akan disebar mainstreaming) 
dalani setiap Komite baru yang ada gone menjadi focus agenda dan 
pembahasan pada pertemuan Komite-koniite tersebut. Usulan Indonesia 
tersebLtl disampaikan menuingat isu poverty reduction merupakan sacah satu isu 
global detain MDGs yang harus diupayakan pencapaiannya. Naniun path path 
pertemuan kali ml, temyata beberapa regain al. Nepal, Bangladesh, Kamboia, 
Mongolia maupun Thailand menanggapi positif dan mendukung pemilciran 
Indonesia mengenai perlunya Committee on Poverty Reduction dalam struktur 
ESCAP. Dengan deniikian, hal mm akan dibahas lebih lanjut pada pertemuan 
Working Group on Draft Resolution menjelang Sidang Komisi ESCAP 
mendatang. 

Sekretariat ESCAP telah menyampaikan bahwa pertemuan ad hoc untLik 
menthahas usulan China niengenai tanggal pelaksanaan Sidang Komisi ESCAP 
akan dilakukan pada tanggal 9 Januari 2008. 

Demikian disampaikan, alas perhatiannya dlucapkan tennis kasih. 

Bangkok, 11 December 2007 



DRAFT RESOLTJflON 
(Version 1) 

Restructuring of the conference structure of the Commission 

The Economic and Social Commission for Asia and the Pad/Ic 

PP 1. 	 Recalling its resolutions 143 QO(X) of 5 April 1974, 210 (XXXVI) of 29 March 
1980, 262 (XUH) of 30 April 1987,47/3 of 10 April 1991, 48/2 of 23 April 1992,51/3 of 
I May 1995 and 53/1 of 30 April 1997 on the conference structure of the Commission, 

pp 2. 	 Recalling Commission resolution 58/1 of 22 May 2002 on restructuring the 

conference structure of the Commission, and in particular paragraph 7 thereof on the 

requirement for a review to be conducted at its sixty-third session, 

PP 3. 	 Recalling further Commission resolution 61/1 of 18 May 2005 on the mid-  - 
term review concerning the functioning of the conference structure of the 

• Commission, 

Pit 4. 	 Also recalling Commission resolution 63/3 of 23 May 2007 on the reviow of 

the conference structure, and in particular paragraph 1, in which the Commission 

decided to defer the review of the conference structure of the Conm,ission, including 

its thematic and sectoral priorities and subsidiary structure, to its sixty-fourth 
session, 

PP 5. Noting the Commission's unique role as the most representative body for 

the Asian and Pacific region and its comprehensive mandate as the main economic 

and social deve]opment centre of the United Nations system for the Asian and Pacific 
region, 

PP 6. Taking note of the report on the external evaluation of ESCAP: Key findings 

and proposals for actior 1  

I E/ESCAP/65/9. 
AG?R WoI*tng Group on the Cosference SlnctIee 
Draft: 12 Decernher 200? 	 //8 



function as effective centres of excellence in their respective fields of work. 

	

5, 	 Requests the Executive Secretary to submit to the Commission at is sixty- 

seventh session a report on the degree of success attained by the conference 

structure in serving its purpose of improving efficiency and attracting higher 

and worsen representation from members and associate niembers, which 

would serve as the basis for a mid-term review of the functioning of the 

conference structure to be conducted during the sixty-seventh Session; 

	

6. 	 Decides to conduct, at its sixty-ninth session, a review of the conference 

structure of the Commission, including its subsidiary structure, taking into 

account the outcome of the mid-term review referred to in paragraph 5 above. 

4CFR W,rkii,g Group on the Conference Suci,ce 
Drft: 12 December 2007 

	 I/V 



(The text below has been formulated by the secretariat based on the outcome of six 
meetings of the ACER Working Group on the Conference Structure from October to 
December 2007) 

Annex I 

Revised conference structure of the Commission 

1. 	 The Commission 

1. The Commission shall meet annually, with each session comprising a senior 

officials' segment followed by a ministerial senent, for up to a maximum of [7, 8 or 
91 working days to discuss and decide on important issues pertaining to inclusive 

and sustainable economic and social development in the region, decide on the 

recommendations of its subsidiary bodies and of the Executive Secretarst review and 

endorse the proposed strategic framework and programme of work, and take any 

other decisions required, in conformity with its terms of reference. 

2. The sessions of the Special Body on the least developed counties and 

landlocked developing countries and the Special Body on the Pacific island 

developing countries shall be held for a maximum of one day, one each in alternate 

years, during the senior officials' segment and shall have a status commensurate with 
the Committees of the Whole. 

3, 	 The ACPR Informal Working Group on Draft Resolutions convened prior to 

the Commission shall be reconstituted as the Working Group on Draft Resolutions 

during the senior officials' segment and shall have a status commensurate with the 

Committees of the Whole. 

4. During the Senior Officials' segment, the number of Committees of the Whole, 

or their commensurate bodies, shall not exceed three. 

5. Without prejudice to rule 31 of the rules of procedure of the Commission, 
members of the Conunissiori intending to submit draft resolutions to the 

ACPR VV'rihng Group on S crnfrrncc Stricture 	 hi Drsft: l2Decspthrr2007 	 lit 



resolutions; 

(0 Monitor the implementation of Commission resolutions; 
(g) Promote a collaborative approach to addressing development challenges, 

where appropriate, between governments and civil society, the private 

sector and United Nations and other international institutions at the 

regional and subregional levels. 

11. 	 Further, within their respective areas of purview, the committees shall provide 

the secretariat, including its regional institutions, with guidance in reviewing the 

proposed strategic framework and programme of work. 

12. 	 The following areas shall be mainstreamed into the work of all committees: 

(a) Implementation of the relevant internationally agreed development 
goals, including the Millennium Development Goals; 

(b) Poverty reduction and sustainable development) 

(c) Gender equality; 

.(d) 	 Priority needs of least developed countries, landlocked developing 
countries and small island developing States; 

13. 	 The specific issues to be addressed by each of the six committees in carrying 

out the above functions are listed in mmcx II to the present resolution. 

Ill. Ad hoc ministerial conferences and other intergovernmental meetings 

14. 	 Subject to the approval of the Commission, ad hoc ministerial conferences and 
other intergovernanental meetings may be organized on specific issues, including 
cross-sector al issues. 

15. 	 No more than four such ministerial conferences or other intergovernmental 

ni.eetings may be held during a calendar year, and the total number of days shall not 

exceed twenty. 

16. 	 In those years when a ministerial conference or intergovernmental meeting is 
ACRE Working Grou, as Ike Coofrrence Slnmture 	 3 
TJ,vi*r U Drce,nhrr 20W 	

'I/b 



VI. 	 General provisions 

(a) 	 Rules of procedure 

19. 	 Unless otherwise specified by the Commission, the rules of procedwe of the 

Commission, including those pertaining to the decision-making process, shall apply, 
mutads mntndis, to the committees. 

(b) 	 Informal session 

20. 	 An informed session among the heads of delegations during the ministerial 

segment of each Commission session may be organized but shall not be 

institutionalized. The agenda for the informal session shall be decided by consensus 

and the annotated agenda such reach members at least 30 days before the opening of 

the session, to ensure the efficiency and effectiveness of the session. Simultaneous 
interpretation shall be provided. 

ACPR Working Cnwp on the Confrrence .S±nwu,r 	 S 
Droft: 12 Dccm0er 2007 	

46 



Annex II 

Issues to be addressed by the committees 
subsidiary to the Comimission 

Committee on trade, investment and finance: 
(a) Global, regional and other trade promotion, integration and facilitation 

initiatives 

(b) Enterprise development, and investment policies and practices 
(C) Promotion of financial arrangements for inclusive and sustainabje 

development 

2. 	 Committee on transport and infrastructure: 

(a) Regional and interregional transport initiatives 
(b) Development of intermodal transport and logistics 
(C) Improved infrastructure for sustainable development 

3. 	 Committee on information and communication teclmolov 1ICT 

(a) Integration of IC-related issues in development policies, plans and 
programmes 

(b) Transfer and application of ICT at regional and subregional level 
(C) Devclopnient of human and institutional capacity in the use of lOT 

4. 	 Committee on environment and development, and disaster prevention and 
mittgatnion 

(a) Integration of environmental sustainability in dcvelopnient policies 
(b) Sustainable utilization and management of natural resources 
(C) •Regional dimensions and development impacts of climate change 

mitigation and adaptation 

(d). Regional cooperation on disaster prevention and mitigation, including 
disaster information management 

ACPX Wcrtig Group on the Conè,mnce Stnmhj,-s 
T sri 72 Dnthcr 2007 	 2ho 



Annex Ill 
Terms of reference oft 

 he Advisory Committee on Permanent Representatives and 
Other Representatives Designated by Members of the Commissions 

The Advisory Committee of .Pcnnanent Representatives and Other 

Representatives Designated by Members of the Commission shall have the following 
functions: 

1. To maintain close cooperation and consultation between the members 
and the secretariat of the Concussion, 

 

2. To advise and assist the Executive Secretary in thawing up proposals for 

the rnediu]n-term plan, programme budget and priorities, consistent with the 
guidance provided by the Commission. 

3. To receive on a regular basis informati.on on the administrative and 

financial functioning of ESCAP, and to assist and advise the Executive Seaetorv in 

monitoring and valuadng the implementation of the ESCAP programme of work. 

4. To review the draft calendar of meetings prior to its submission to the 
Commission session. 

5. To advise the Executive Secretary on the provisional agenda for sessions 

of the Commission and committees suhsidiarv to the Commission, bearing in mind 

the need to ensure a rsults-oriented and focused agenda that is aligned with the 

development priorities of member States, as well as chapter IT of its rules of procedure. 

6. To advise the Executive Secretary on the identification of emerging 

economic and social issues and other relevant issues for incorporation into the 
provisional agendas of the Commission sessions. 

•7. 	 To assist the secretariat in the formulation of the annotated provisional 
agenda for each session of the Commission before it is finalized, 

8. To monitor the functioning of the thematic approach and the 

implementation of activities under it, in order to provide an assessment of the 

thematic approach and to .suggest to the Commission at the appropriate time potential 
modifications to or changes of the theme. 

9. 	 To carry out any other tasks to be entrusted to it by the Commission. 

ACPR Wcr)dng Group on the conference Sfructure 	 I1 
13 Decn]ther 2007 




</body>
</root>
Laporan Mingguan Periode 
24-28 Desember 2007 

A. PERU 
1. DALAMNEGERI 

1. Politik 
a) Popularitas Presiden Peru Alan Garcia meningkat Icarena 

penandatanganar, FM dengan AS 

Menurut hasil pci yang d$adaican oleh CPI tram-barb mi, popularitas 
terhadap Presiden Alan Garcia nieningkat dan bulan sebelumnya ysitu dan 
34% menjadi 41.6 %. Kenaikan populanitas Presided Garcia yang cukup 
tajam our in' disebabkan telab berhasilnya ditandatanganinya Perjanjian 
ETA Peru - AS yang telah lama ditungu-tunggu atau diharapkan oleh 
niasyarakat Peru. FTA merupakan hal yang sangat diharapkan oleh 
masyarakat Peru, yang mempunyai pandangan positit terhadapa perjanjian 
tersebut karena niereka memandang hal tersebut akan menguntungkan 
bagi regard terutama untuk menanik investor On menciptalcan lapangan 
pekerjaan baru bag! Peru. 

Selain itu basil pol juga menunjuIan bahwa jundah yang tidak 
memberikan dukungan kepada Presided Garcia nienurun yaitu dan 57% 
menjadi 46.4%. Sementara itu terhadap kinenja Kabinet, 67.2% dad 
partisipan nenyatakan Kabinet perlu diganti, sedangkan 18.4% 
menyatakan tidak perlu. 

Dukungan tenhadap Walikota Lima Luis Gastaneda Lossia pada bulan ml 
n,encapai 783%, dan diikLi oleh pimpinan Parta' Unidad Nacioal, Flores 
Nano yang mennperoleh 58.2%. 

2. Ekonomi 
a) Penurunan pajak pembelian mobil berbahan baker gas 

Presided Alan Garcia teLah mengun,umkan bahwa Pemenintah Peru akari 
nienurunkan peak etas pembelian mobil baru dan rnenawarkan insentif 
kepada para peniilik mobil yang menggunakan bahan bakar diesel untuk 
diganti dengan mobil barn yang menggunakan bahan baker gas. 

Pengumuman tersebut dituangkan dalam due peraturan pernerintah yang 
ditujukan mengganti junilah kendaraan too yang jumlahnya sangat banyak, 
menhigkatkan jumlah kendaraan barn dan memulai pengganhian bahan 
bakar dad bensin nienjadi gas. 

Paraturan yang kedua adalab membenikan ten9gat waktu selama 3 tahun 
untuk melakukan rencvasi kendaraan-kendaraan tersebut dan niembantu 
mencari pengganti l&lt;endaraan yang telah rnenimbutkan polusi tinggi 
dengan kendaraan bethahan baker yang ramati lingkungan. 

Disampaikan jugs bahwa dengan dikeluarkannya peraturan baru tersebLit 
d'harapkan masyarakat depot memiliki pilihan untuk menggunakan 
kendaraan berbahan baker gas dan rnulai meninggalkan kendaraan 
dengan When baker diesel atau premium yang telah nienimbulkan 
Icontaminasi dan polusi. 



Presiden Gracia menjeLaskan bahwa pemerintah akan menurunkan pajal&lt; 
pombelian barang (IGV) dan pajak yang dikenakan tertiadap jenis barang 
tertentu (ISC) path jenis kendaraan yang dipergunakan oleh keluarga dan 
mobI 4x4 yang barn sebesar 10% can total 30%. 

by Angkutan udara lebib metal 400% 

Generaj Manager Intemasional Millenium Company (IMC Pen). Martin 
flustamente mengatakan bahwa sistem angicutan kargo udara di Pew 
ebib nahal 300-400% )ika dibandingkan dengan angkutan dart Seat mi 
terdapat 150 perusahaan kargo angkutan udara yang memiliki sertifikat 
resrni tetapi hanya bersitat iDhal karena perusahaan-pewsatiaan tersebut 
hanya merupakan again yang tidak memiliki pesawat udara senla sangat 
tergantung pace jacWal penerbangan pesawat lokal yang membawa 
penumpang yang rata-rata mengirimkan barang lewat udara hingga 
mencapal 2-000 ton per bulannya 

Seat mi terdapat tiga sisteni angkutan di Peru yaltu kurir pengepakan dan 
angkutan berat yang biasanya melakukan pengirinian lewat Were 80% dan 
sistem pengepakan 20% 

3. PensosbLid 
a) Para dokt.r telah terinfeksi penyakit T.B.0 

Selama 2 tahun terakhir, sebanyak 13 dokter di Rumah Sakit Nasional 
Cayetano Heredia telah terinteksi penyakit TB.0 (tuberculosis) oleh karena 
buruknya kondisi tempat bekenja di Wang gawat darurat di rumah sakit 
to rsebut. 

Para dokier telah n,elakulcan protes kepada kepata nin,ah sakit dan 
menyatakan bahwa bukan hanya paid dokter yang terinfeksi, namun juga 
para pasien lain yang datang juga telah terinfeksi penyakit tersebut. 
Permasalahan lainnya yang dilaporican oleh pam colder antara lain adalah 
fasiritas kerja yang tidak mernadai, pare pasien dengan penyakit TBC yang 
terlanipau padat sistem ventilasi yang kurang baLk, bekeula lebih dan 36 
jam secara torus rnerlerus can rendahnya upah yang mereka terima. 
I(epa!a wmah sakit tersebut Luis Vergara, mengatakan bahwa mereka 
sangat ktiawatir dengan n,asalah penyakit tuberkolosis, namun ia juga 
merigatakan bahwa kadangkala Para dokter took mernakai masker dan 
enggan untuk melalcukan pemerilcsaan terhadap tuberculosis. 

b) 64 boodle kesenian yang dicuri telah ditemukan 
Pada harm Selasa tanggal II Desember 2007, sebanyak 64 benda 
kesenian tem,asuk pakaian kebudayaan Paracas yang dicuri pace tanggal 
15 Qktober 2004 call Musiun, Ice telah diten,ukan oleh pihak kepolisian di 
daerah Barranco. 

Benda kesenian tersebul secara rahasia akan dipeujual belikan oleh due 
orang pencuri yang kemudian ditahan oleh seorang anggota kepolisiart 
yang berpura-pura ingin membeli benda kesenian tersebLit. Seorang 
anggota kepolisian telah dihubungi oleh seorang pencuri yang nen,inta 



merge US$150000 untuk benda tersebut Pihak kepolisian tericejut bahwa 
mereka tidak hanya nienemukan pakaian budaya Paracas, tetapi juga 
meneniukan sebanyak 63 benda bersejarah Iainnya yang masuk bagian 
dad warisan kebudayaan nasional Peru dan terdapat 30 buku yang sangat 
Lure yang kepemilikannya mash dalam penyelidikan 

c) Standarisasi gaji gurwguru disetujul 
fleberapa bulan lalu, One dosen dad universitas negeri telah menuntut 
pemerintah untuk memenuhi peraturan guns menyusun standarisasi gaji 
guru-guru same dengan gaji hakini. Untuk itu. para dosen telah melakulcan 
pemogokan sejak tanggal 16 Diclober 2007 
'ada ban Rabu tanggal 19 Desember 2007, proposal kenaikan gap 
tersebut telah disetujui oleh Kongres. Kenaikan gap tersebut telah sesuai 
dengan permintoan yang disampaikan pada tanggal 1 juni dan tanggal 27 
November 2007 yang lalu. 

Ketua National Federation of Peruvian University Professors (Fendup), 
Julio Law Tovar, telah menyatakari puss alas keputusan Kongres dan is 
jugs niengatakan bahwa sebanyak 22,000 dosen akan rnenunggu 
pengurnuman dan pemerintah tentang kenaikan gaji serla rencana untuk 
mengentikan pemogokan. 

Is menjelaskan bahwa kenaikan gap tersebut te[ah sesuai dengan bagiari 
yang kedua dad program standarisasi yang ditetapkan pada talon 2005! 
namun hal tersebut masib belum diputuskan untuk tahun depan. 

Is niengingatkan bahwa permasalahan tersebut timbul pada seat pibak 
eksekutif niengeluarican dekrit dengan peraturan baru untuk 
menstandarisasi gaji-gaji, namun asosiasi guru-guru telah mendapat 
dukungan den Pengadilan Konstilusi yang menyetujui dekiarasi dad dekrit 
yang tidak Icoristitusional. 

d) Pemerjntah kurang perhatlan terhadap penduduk asil 
Setelah mengadaf&lt;an kunjungan ke Kota Loreto dan UcayalL pan pejabal 
kantor Ombudsman rnembuktikan bahwa pemenintah telah melupakan 
masyarakat daenah tersebul. Sebanyak 80% penduduk sell trdak 
memperoleh pasokan air bersib dan kesempatan untuk pendidikan. 
Perayanan kesehatan serta pelayanan sosial lainnya sangat buruk, se,ta 
mayonitas penduduk asli di daerab tersebut tidak mengetahui bahwa 
daeralinya akan dibangun proyek minyak. 

Kepaha program kantor Ombudsman untuk koniunitas penduduk ash, Vito 
Verna Coronado, mengatakan bahwa setelab kunjungannya ke-23 
Romunitas penduduk ash di lernbah sungai Napo, Cunacay dan Sungai 
Pastaza, Loreto serta lembah sungai YurUa den Cahleria di Ucayali, 
diketahui bahwa dan seluruh komunitas pendudulc sell di daerab tersebut 
terdapat fasilitas pendidikan berupa sekolab tetapi murid-murid enggan 
keseJcolah karena banyak guru-guru yang tidak rnau mengajar didaerah 
tersebut serta minimnya kemampuan dan guru untuk berbahasa setenipat 



Dalam hal kesehatan, situasinya sangat menyedihkan, aleh karena 
kurangnya pusat dan sarana kesehatan serta tidak tersedianya vaksinasi 
untuk imunisasi anak-anak. Disamping itu, peralatari kesehatan untuk 
merawat penduduk yang sent di daerah tersebut tidak dapat dipenuhi oleh 
karena task tersedianya anygaran transportask 

Untuk mengantisipasi keadaan yang ads dan menghindari pertentangan 
atas keraguan penduduk desa. kantor Ombudsman menganjudcan 
pemerintab agar selalu melakukan kunjungan di komunitas penduduk ash di 
daerah tersebut Pen,eriritah hams melaksanakan sosiatisas] atas program 
Ong akan di!aksanakan kepada penduduk tersebut sebelum membehkan 
kansesi kepada perusahaan untuk me[aksanakan keqiatan. 

WakiL dan kantor Ombudsman, Kantuta VelLenas, mendesak pejabat di 
Kementerian Energi dan Sumber Days Mineral Peru agar menyetujui 
peraturan atas kepentingan masyarakat sLpl can me!akukan konsujtasi 
tentang pertambangan hidrokarbon yang mencakup mekanisme keria serta 
memperbaiki komunikasi yang terarah enters pemerintab, perusahaan 
minyak dan komunLtas penduduk ash yang akan terpengaruh o!eh aktivitas 
Ong asing bagi mereka. 

e) INC Cusco tidak setujo dengan penerbangan di atas Machu Picchu 
Setehah perusahaan penerbangan Hehi Gusto menyindir secara tidak 
hangsung mengenai beberapa penerbangan di alas Moran aniseologi Machu 
Picchu, Ketua Lembaga Kebudayaan Nasiona! Cusco OIC), Jorge Zegarra, 
mengatakan INC berpendapat bahwa Kerrenterian Transpontasi dan 
Koniunikasi (MTC) tidak sehanusnya membenkan izin kepada penerbangan 
pariwisata me'a'ui Machu Picchu oleh karena ha] tersebut akan merusak 
kawasan caper budaya. 

Is menjelaskan bahwa getaran dan were dan pesawat terbang akan 
merusak lingkungan tersebut some akan mempengaruhi struktur bangunan. 

Oleh &lt;arena perdebatani tersebut, kesatuan manalemen Machu Picchu 
Ong tendini dan wakEl dan pemerintah daerah Cusco, Lumbago Sumber 
daya Alan, (Inane), Wakil Kementerian Paniwisata dan INC Gusto tech 
melakukan pertemuan pada han Rabu tanggat 12 Desember 2007 untuk 
membica,kan mongered pokak pemaalan. Dengan ha' in], Jnrena 
mengatakan bahwa rencana induk untuk mengembangkan dan mehindungi 
Machu Picchu Walk melarang penerbangan helikopter melewati kota Cusco 
dan izin diberikan kepada perusahaan penerbangan tersebut serta 
mengatakan bahwa General Office of Civilian Aeronautics (DGAC) ialah 
Ong bertanggungjawab dengan membuat keputusan tersebut. 

MTC mengatakan bahwa mereka mash melakulcan evaluasi untuk 
memenuhi pemberian izin kepada Hell Cusco dan rrereka akan 
membenikan jawaban sepatnya. 

DiIain piliak, Manager Hehi Gusto mengatakan baniwa helikopter lugs akan 
bekerja untuk rnelakukan pekerjaan sosial seperti halnya niengangkut 
orang-orang bila terjadinya kecelakaan, pemberitahuan adanya kebakaran 
man dan keamanan bagi para pejabat yang ingin berkunjung ke Machu 
Picchu 



4. Protokol 
Tidak Ada 

II. LUAR NEGERI 
1. Politik 

Tidak Ada 

2. Ekonomi 
a) Pengrajin perhiasan bergabong urituk meogekspor areas can perak 

Bergen dibantu oleb Univer&amp;tas Piura dan Kementerian Perdagangan 
Luar Negeri dan Pariwisata, sekitar 400 pengrajin perhiasn emas dan 
perak Peru bergabung menibentuk 10 penjsahaari sera membentuk suatu 
Pusat Penemuan Teknoogi Perhiasan (Cite) untuk nienjual produknya ke 
AS can Spanyo berhubung rendahnya pembelien serta permintaan pasar 
lokal. 

Peru menjual perhiasaan perak ke poser AS dengan harga US$ 1,20 per 
gramnya, ke Spanyol dengan harga US$ 2,5 per gramnya sedangkan 
hiarga pasaran okaI hanya US$ 0,80 

Direkiur Cite. l-lernán Malacupu, mengatakan bahwa bergabungnya pan 
pengusaha emas tersebut tidal&lt; hanya untuk melakukan ekspor, tetapi jugs 
anus menghapuskan ataupun menghindarkan pajak yang telah ditentukan 
olehi pemerintah. Melalui Cue pare pengusaha dan pengrajin emas can 
perak aktif out berpartisipasi dalam berbagai pameran perhiasan di 
berbagai negara seperti Kolombia, Argentina, Brasil dan negara Iainnya 
senor juga memberikan pelajaran atau pelatihan dasar kepada para pelajar 
yang tertarik untuk belajar tentang seni perhiasan Peru 
Disamping itu seni periniasan emas can Perak Peru banyak mendapat 
saingan seperti dad Indonesia, Meksiko dan Tailandia yang dikatakan ingin 
meniru ataupun bekelia same dalam design motif spas Peru seperfi kerang 
spondylus. Tahun 2006, grup yang tergabung dalam Cite telah 
mengekspor sen[Iai at 2B Ma atau US$ 86680a 

b) Cadangan luar negeul mencapai US$ 27 milyar 
Bank Sentral Cadangan Peru rnenyampaikan bahwa cadangan devise luar 
negeri Peru (Reserves Intemacionaces Netas-RIN) per tanggaf 18 
Desember 2007 telah n,encapai rekor yakni US$ 27 nli!yar. Angka tersebut 
lebih tinggi US$ 692 juta like dibandingkan dengan bulan November lalu. 
Ditambahkan bahwa meningkatnya cadangan devisa luar ne9eri diperoleh 
dad operasi pertukaran niata uang dolor sebesar US$ 855 juts yang 
bersumber can investasi sebesar US$ 44 juta dan deposito can sektor 
publik sebesar US$ 17 juta- 
Disampaikan jugs oleh Bank Sentral Cadangan Peru bahwa nilai tukar 
math uang Nuevos Soles terhadap polar sedikit mengdanni kenaikan 
senilai S/2,971 -2,g77 pada pedode 12-19 Desember lalu. Untuk 
mengantisipasi semakin jatuhnya nilai tukar Dolar AS terhadap Nuevos 



Soles 8CR akan kembah rnengintervensi pasar dengan niembeli dolar 
sebesar US$ 181 juts, 

3. Pensosbud 
a) Benda kebudayaan Chancey telah ditemukan 

Anggota bea cukai. National Superintendence of Tax Administration 
(Sunat) telari menemulcan beberapa bonds tekstil dan benda-benda 
Iainnya miLik kebudayaan Chancey yang nyars diselundupkan ke Eropa 
didalam lanipu gantung yang dibungkus keranjang rotan. 
Anggota Sunat tell menemukan bends tersebut di dalam gudang 
penyimpanan barang-barang di Callao untuk dikirin, Ice eropa don AS 

Untuk memastikan keasliannya beberapa wakil dan Lembaga Kebudayaan 
Nasionaj (INC) telah menyatakan bahwa bends terse" milik warisan 
kebudayaan nasional can berasal dan kebudayaan Chancey. 

Hal yang same jugs teliadi dengan telab ditemukannya 41 boneka dengan 
berbagal macam ukuran yang nyaris diselundupkan ke Republik Czech. 

Penemuan tersebut telab diberitahukan kepada INC yang kemudian 
dikenibalikan kepada pihak INC. Dalam hal tersebut pihak yang berwenang 
telah melakukan investigasi untuk rnengetahui asal usul tindakan ilegal 
te rsebut. 

4. Piotokol 
Tidak Ada 

S. EKUADOR 
I. DALAMNEGERI 

1. Politik 
Tidak Ada 

2. Ekonomi 
a) Kenaikan di berbagal sektor ekonomi 

Bank Sentral Ekuador (BCE), melaporisan peningkatan perekonomian 
selama tahun 2007 dimana seicto, non penambangan meningkat sebesar 
4,4% senientara itu terdapat penurunan GDP dan perlarnbangan sebesar 
98%. Sementara itu sehubungan dengan adanya penawaran dan 
pemanfaatan atas barang modal dan jasa, impor Ekuador meningkat 65%. 
Impor ashen bau prima mengalami peningkatan sebesar 15%, sedangkan 
impor barang modal untuLc perindustnian meningkat 10.3%- Periingkatan 
belanja pemerintah juga mengalamL peningkatan 475%  dimana Iebih 
rendab dibandingkan dengan sektor kesebatan, pendidikan dan asuransi. 

Peningkatan ekonomi yang pa}ng disorot adalab pada sektor perlanian 
yang mencapai 49% didorong all ekspor fradisional sepert pisang, kopi 
can kakao disusul dengan pen.ngkatan pace sektor petemakan sebesar 
48% can seicton Iainnya yang rata-rata peningkatannya sebesar 4,5%-
5,7%. 



b) Upah minimum per bulannya US$ 200 pada 2008 

Menteri Tenaga Keria Ekuador, Antonio GaqJardo, menyampaikan babwa 
kenaikan upah minimum yang akan diberlakukan sejak tanggaL I Januari 
2008 sebesar US$ 200 per bulan berdasarkan pasal 163 Konstitusi 
Ekuador. 

Olkatakan juga bahwa kenaikan sebesar US$ 30 (1765%) telah 
disesuaikan dengan tinykat kebutuhan setiap keluarga per bulannya can 
akan diberlakukan pada setiap pekerja di sektor swasta, pembantu atau 
p&amp;ayan rumah tangga, pengraj$n seni dan se]ctor lainnya. 

Pada sisi pengusaha, pemerintah mengharapkan pengusaba carat 
menerima serta menerapkan keputusan tersebut jika tidak ingin mendapat 
sanksi ataupun condo dan pemenintah. 

4. Pensosbud 
a) Beberapa getaran terjadi di Ecuador 

Institut Pendidikan Politeknik dan Geofisika Ekuador mengatakan bahwa 
sejak had Sawn tangga 10 Desember 2007 sekitar 30 gempa burnt 
tektonik dengan berlcekuatan 3.0 pada skate Richter telah mengguncang 
pantai Ekuador 

Gempa bumi tektonik yang besar teijadi pada han Senn dengan berkuatan 
5.1 pada skate Richter . Institut te,ebut juga menganggap bahwa ha 
tersebut akan teijadi berulang kali dalam beberapa ban maupun beberapa 
bulan mendatang oleh karena gerlipa di daerah tersebut sudab sangat 
umun, dan tidak mengakLbatkan gamine bun,i yang lebih besar 

4. Protokor 
ridak Ada 

i LUAR NEGERI 
1. Politik 

Tidak Ada 

2. Ekonomi 
a) Spekuasi pada prods' rokok 

Rencana Pemerintab Ekuador untuk menaikkan pajak area beberapa 
produk tertentu sepedi rokak, rilinurnan cola, bir serta wiski telah 
dimantaatkan oleb para spekulan area produk-produk tersebut. 

Kekbawatiran dan kurang jelasnya intormasi yang diterima oleh 
imasyarakat dan pemerintah telah dimanfaatkan oleh pan spekulan 
dengan n,enaikkan harga yang ada dipasar lokal atas jenis produk-produk 
tersebut. Di antara produk-produk tersebut, rokok merupakan yang tertinggi 
di antaranya dengan kenaikkannya antara 10%-200%. 

b) Senorita alam menimbulkan, kerugian sebesar US$1 juta 

Hujan badai telah n,enimbulkan keru9ian pada sejumlab surnur 
pengeboran mjnyak yang ada di kate Libertador, Auca dan Shushufindi 



yang mengakibatican kehilangan minyak sekitar 26.000 barrel. Kerugian 
yang dialam' oleh pemerintah adalah pemasukan sebesar US$ 156 jute 
dengan perlciraan harga ninyak US$ 60 per barrel rya 

3. Pensosbud 
a) Presiden Ekuador ingirl menjual hadian pemberian dari Pemerintah 

Saudi Arabia untuk membiayai program sosial 

Presiden Ekuador, Rafael Correa mengatakan bahwa ia berusaba 
mandated inn can Raja Arab Saudi, Abdullah, untuk menjual barang-
barang perhiasan yang tethuat dan area perorate yang dihadiahkan 
kepada istrinya ketika ia menghadiri perlemuan OPEC di Riyadh buLan 
November 2007. 

Path pidato mingguan had Sabtu tanggal 15 Desember 2001, Presiden 
Correa mengatakan bahwa ia bemeinginan untuk menjua' permata yang 
termasuk anting-anting dan kalung yang tenbuat dad batu benlian dan beta 
jambrut serta seperangkat emas putih untuk membiayai program sosial di 
Ekuador, 

Presiden Correa juga mengatakan bahwa intan pemiata diberikan kepada 
istrinya Anne Malbenbe, bernilai ribuan dolar dan I@ berharap Raja Abdullah 
depot menyetujui untuk dual. Hat tersebut dilakukannya untuk 
menghindari kesalahpahaman bull Raja Abdullah. 
Presiden Correa mengatakan bahwa intan permata tersebut tidak dapat 
disimpan oleh istrinya karena pembenian hadiah bukan sebagal Anne 
Mallierbe tetapi sebagai istri presiden dan intan permata tersebut sebagai 
milk rakyat Ekuador. 

Presiden mengatakan badwa bla Raja Abdullah menolak rencananya, 
make presiden akan rnenyimpan perhiasan tersebut diruang parlieran 
untuk pan tamu yang berkunjung Ice Istana Presiden di Quito. 

4. Protokol 
ridak Ada 

C) BOLIVIA 
1. DALAMNEGERi 

4. PoIltik 
Tidak Ada 

2. Ekonoini 
a) Peningkatan pajak minuman bersoda dan beraikohol 

Penierintah Bolivia terhitung sejak 1 Jarman 2008 alcan menaikan paffik 
area produk-produk seLeictif (ICE) yang terdiri dan 14 jenis yaitu minuman 
cola, bir, anggur, dan wavy serta produk sejenis ainnya. Keputusan 
tersebut teiai, diambi pada tanggal 21 Desember am oleh Badan 
Perpajakan Nasional (SIN) dengan tent yang bervaniasi dan Bs. 0,25 untuk 
produk rninunlan Cola per liter nya, produk bin By 1.98 her wFsky sebesar 
Bs. 894. 



Presiden SIN, Marlene Ardaya Vâsquez, mengatakan bahwa penyesuaian 
tarif pajak tersebut didasarkan etas Tingkat Pembangunan (UFV) yang 
harkens irnbas darr nflasi. Sementara tu ketua Fardernor Perusahaan 
Swasta Bolivia Roberto Mustafa, mengatakan bahwa pajak etas produic-  - 
produk selekif (ICE) seharusnya mengalami penuninan sebagal akibat dan 
jatuhnya nilai tukar Dolar AS terhadap mata uang Bolivia. 

3. Pensosbud 
a) AS memberi sumbangan Icendaraan dan kompL.ter untuk program 

anti naikotik Bolivia 

AS rnelaLui Narcotic Affairs Section (NAS) telah mernberi sunibangan 
sebanyak 40 kendaraan dan 27 isomputer untuk program and narkotik 
Bolivia. 

Duta Beset AS Philip Golbeng, telah menyerahkan bar,tuan dengan Mai 
US$1120000,- dalam upacara yang diselenggarakan di Akademi 
Kepolisian Nasional Bolivia (Anapol). 
Data Baser AS mengatakan bah" sumbangan tersebut sebagai tanda 
dukungan AS untuk meJanutkan usaha untuk menghentikan perdagangan 
obat-obat terlarang, rasFonalisasi bahan mentah untuk menibuat kokain 
all. 

15 dad 40 kendaraan akan diberikan kepada Genera! Office of Integral 
Development of the Coca Producing Region {Digprococa), 10 untuk 
kendaraan patron Unit Patroli Pedesaan (Umopar), S kepada Joint Task 
Force (FTC), 5 untuk Kepobsian Ekalogis, 4 untuk Program Pelatihan 
Polisi dan I untuk Blue Devil Task Force. 

Duta Baker AS jugs niengatakan bahwa dukungan NAS tidak akan 
berhenti dengan niemberikan sunibangan kendaraan tersebut, tetapi 
diperpanjang dengan nielakukan perawatan kendaraan tersebLt can 
pembelian onderdii send aksesonis yang telah niengaLami kerusakan. 

Kedaraan tersebut sebagai bagian dan 90 kendaraan yang al&lt;an dbenikart 
pada bulan Januari 2007 untuk program anti naricotik Cochabamba dan 
Santa Cruz. Keseluwhan nilai sumbangan yang dLbenikan AS sebesar 2 
jute AS 
Dengan haL mi, Menteri ANtedo Rada mengatakan bahwa sumbangan 
luar ne9eri akan disambut dengan balk. 

4 Protokol 
Tidak Ada 

II. WAR NEGERI 
1. Polltik 

a) Hubungar' Bolivia - dna 
Menteni Luar Negeri China Yang Jiechi detain pertemuannya dengan 
Menlu Bolivia David Clioquehuanca pada tgl.20 Desember 2007 
menyatakan sepakat untuk meningkatkan hubungan bilateral antara kedua 
negara. Menurut Menterl Yang, se)ak China membuka hubLjngan 



diplomatic dengan Bolivia hubungan kedua Negara telah beil&lt;embang 
dengan bah dan kedua Kepala Negara telah sepakat untuk mernperdalam 
hubungari antara kedua negara Kemajuan barn yang telah berhasil dicepai 
adalab kerjasama di bidang polEtik, ekononii dan perdagangan, 
kebudayaan dan pendidikan dan kedua negate juga akan 
mengembangkan kerjasama berkenaan dengan masalah internasional. 
Ditan,bahkan bahwa China akin bekerjasama dengan Bolivia dalam 
rangka mengkonsolidasikan dan memperhuat hubungan bilateral yang 
berasarkan saling n,enghom,ati dan saying menguntungkan. 

Dilain pihak, Menteri David Chequehuanca rnenghargai dukungan dan 
bantuan China soda menegaskan bahwa Pemerjritah Bolivia akari 
menempatkan hubungannya dengan China sebagai Negate yang sangat 
panting. Bolivia mengharapkan untuk mengembangkan kerjasama dengan 
China dalam bidang ilmu pengetahuan, pertambangan telekamunikasi, 
pengurangan kemiskinan, pendidikan dan pelaThan untuk meningkatkan 
suniber daya manusia. Lebih lanjut ditegaskan babwa Bolivia akan tetap 
berpegang pada kebijakan One China Policy. 

Kedua pihak juga mengadakan bertukarpikiran mengenai isu-isu 
Lntemasiona( dan regional yang menjadi kepentingan bersama. 

Da(am kunjungan Kunungan tersebul, Kedua Menlu menandatangani 
sejumlab dokumen enters lain Perjanjian mengenai Kerjasania di bidang 
Ekonomi dan TeknologF. 

2. Ekonomi 
a) Senor pertambarigan diperkirakan akar' menghasilkan USS 68-100 

juta 

Pemehntah Bolivia nela!ui Menteri Podambangan can Metalurugi, Luis 
Alberto Ethaz', 
	

pace tahun 2008 diperkiralcan alcan menerima 
pemasukan tambahan dan sektor pertambangan sebesar US$ 80-100 juts 
sebagai dampak dan perubahan steepen moditikasi peraturan 
pertambangan yang akan diberlaIukan. 

Ditambahkan juga bahwa Pemerintah Bolivia pace tahun 2006 hanya 
menerima pemasukan sebesar US$ 88 jula sesuaj dengan permintaan dan 
perubahan-perubahan yang teijadi di pasaran luar neger. Diharapkan 
dengan berdasarkan penibahan pada UU 3787 menjadi UU 1777, 
pemerintab akan menerima pemasukan tambahan pajak darr sektor 
pedanibangan. 

Modifikasi yang telah direalisasikan adalab peningkatan pajak atas 
keuntungan dari perusahaan (UE) sebesar 125% dan total yang akari 
dibayarkan sebesar 375% dan jenishenis pajak lainnya. 

Disamping itu pernerintah mengl,arapkan pertambangan n,inerat akan 
terus nieningkatkan hasil produksinya dan memperba}ki harga barang-
barang mineral di pasaran dunia. 



b) Pemerintah Bolivia alien menaslonaliaslkan 4 perusahaan mlnyak 
Mented Hidrokarbon Bolivia, Carlos Viuegas, menyampaikan babwa 
Pemerintab Bolivia akan berkonsentrasi untuk menasionalisasikan empat 
perusahaan perlambangan minyak vaitu perusahaan Pjgentina-Spanyol 
Repso] YPF, Ashmore-lnggris dan konsorsium perusahaan minyak Pew-
Jerman. 

Pemerir,tah akan melakukan proses nasionalisasi atas keempat 
perusahaan tersebut dengan melakukan pembelian saham penisahaan 
sebesar 50% ditambah 1% saham sebagai kepemLlikan mayorita&amp; 

Pengumuman atas nasionalisasi keernpat perusahaan perlambangan 
mirlyak tersebul sebeluninya terah dumumkan ajeh Presiden Eve Morales 
pada bulan Mai 2006, sementara lu Penierintah Bolivia baru dapat 
menyclesaikan sale dari antara perusahaan yang skin dinasionalisasikan 
tersebut. 

Perihal Iriformasi Potensi dan Profil Ketenagakerjaan dl Wllayab Kerla CR1 Vancouver 

Merijjuk kawat Or Amuteng No ft 03050/110507 peribal di ats cancan liormat disampaikan 

1. Updabg potensi dan profil ketenagakeijaan di dua wilayah keija K)P1 Vancouver, yaitu 
Provirisi British Columbia don Provirtsi Alberta Kanad. DiFiarapkan infarmasi mi dapat 
dimanfaatkan oleb instansi terkait dalam rnenyusun strategi promosi TIC Terdidik or Kanada. 

2. Perwakllan RI dl Kanada sedarig nlenyusurl rencarla keglatan promosi TIC Terdidik pada 
2008. Untuk Itu diharapkan dukungan can keriasama instansi terkait dalam n,enyiapkan 
bahan-bahan pronlosi 11KI, terutama daftar potensi TIC Terdidik, serta kudkulum pendidikan 
can pelatiban TKI. 

Demikian, atas perhatian can kerjasnrnanya diucapkan terima kasib. 



PROFIL DAN POTENSI KETENAGAKER)AAN 
DI PROVINSI BRITISH COLUMBIA DAN PROVINSI ALBERTA, KANADA 

Provinsi British Columbia can provins] Alberta niempunyal tlngkat pertumbuhan 
ekonoml yang relatif lebili tlnggl dibandlngkan provinsi dan wilayah lain di 
Kanada. Alberta merupakan provinsi terkaya ketiga di Kanada dengan GDP 2006 
sebesar C$ 235,593 rnilyar. BC mempunyai GDP 2006 sebesar C$ 179,701 milyar, 
dan merupakan provinsi terkaya keempat. Laju pertunibuban ekonomi SC adalah 
33% path 2006, yang didorong oleb sektor-sektor perdaganqan (kehutanan, 
perlkanan, pertanlan, pertambangan) dan jasa (pariwisala dan konsuftan). 
Alberta path 2006 mencapai perturilbuban ekonomi 6.9%, yang didorong 
terutama oleh sektor pertambangan rninyak dan gas clam. Dorgan kemajuen 
ekonomi dan peluang kerja yang sangat besar, kedua provinsi ml menjadi 
ternpat-tempat yang paling diminati imigran asing di Kanada. 

Menurut Statistik Kanada, terbitung 1 Juli 2007, BC berpenduduk 4380.256 jiwa, 
sementara Alberta berpenduduk 3.473984 jiwa. Berdasarkan sensus imigras 
pada 2006 BC dan Alberta masing-masing adalah tujuan kedua dan ketiga paling 
diminali oleb imigran asing yang masuk ke Kanada. Berdasarkan sensus tersebut 
275% penduduk BC dan 16% penduduk Alberta adalah Imigran asing. Di kedua 
provinsi tersebut, Para Ernigran asing hampir selurubnya tinggal di kota-lcota 
besar, seperti Metro Vancouver, Edmonton, dan Calgary. 

Walaupun menerlma banyak imigran asing, dengan porsi tenaga kcrja terdldik 
yang cukup besar, kedua provinsi tersebut tetap rnengalan-iJ masalah kekurangan 
tenaga kane te'arnpil. Selamn akibat laju pertumbuhan ekonorni, terjadi puma 
perubaban pole pikir rnasyarakat mengenal nllal-nilai keluarga kbususnya di 
kalangan generasi berusia produktlf. Cukup banyak masyarakat di kaangan ini 
yang tidak mcnghendakl anak, atau membatasi jumlah anak hanya satu atau due 
orang. Di kalangan ]mlgran asing sendiri, biaya hidup yang cukup tinggl niernaksa 
men-eka untuk juga mernbatasi jumlah anak. 

Peneritian lerdkhir yang dilakukan Peniprov BC mengungkapkan bahwa provinsi 
ni akan mempunyal 1 juta lowongan kerja pada 2020, sementara jumlah lulusan 
di sekolah-sckolab BC hanya beriumlab 650 ribu Drang. Sementara itu, penelitian 
rnengcnai ketenagakeriaan yang dilakukan Penprov Alberta pada 2005 
niengungkapkan babwa provinsi itu akan rnembutuhkan 100 ribu tenaga kerja 
dalarn 10 tahun ke depen. Berdasarkan mi, Alberta berencana menerima 24 ribu 
irnigran per tahunnya, yang riiayorltas akan terdiri dad irnigran ekanomi, yaltu 
tenaga kerja terainpil, dan business entrepreneur. 

Kebijakan pcncrimaan tenaga kerja asing (TKA) adalah kewenangan Pemerintah 
Federal Kanada dan pemerintah masing-masing provinsi. Salah satu kebijakan 
renting Pemerintab Kanada adalah keharusan lowongan kerja yang ada untuk 
diprioritaskan bagi Wargo Negara Kanada, terutama dari kalangan Suku Ash 
Kanada (First Nations), dan pemegang izin tinggal tetap di Kanada (Permanent 



Residents). like lowongan keria telap tidak terii, barLJlah perusahaan 
diperkenankor' n,crckrut TKA. 

II SEJARAH MASUKNYA TKA 

SejaraF, masuknya TKA ke BC dan Alberta secara umum same dengan sejarab 
masuknya [MA dan imigran asing ke Kanada, sebagainana disampaikan KBRI 
Ottawa. Pada awalnya ir1gran yang tiba di BC dan Alberta adalah orang-arang 
Eropa, utamanya keturunan rnggris, dari wilayah timur Kanada, dan orang-orang 
AS. BC bergabung dengan Kanada pada 1671, yang segera diikuti dengan 
pernbanqunan rel kerela api yang menghubungkan Montreal dengan BC (Canada 
Pacific Railway). Untuk pembangunan tersebut, sejurnlah besar burub China 
didatangkan dad AS. SetelaFi pembangunan selesoi pada 1885, mayorltas buruh 
China pindah ke wilayah tlmur Kanada, sementara sebagian kecil meniilih 
menetap dl BC dan Alberta. 

Arus besar kedatangan irnigran di Alberta mulai terjadi sejak 1885. Awalnya 
prioritas diberikan kepada masyarakat keturunan Inggris, namun publikasi 
imigrasi keniudian diperluas ke ncgora-negara Eropa Tengeh, Eropa Utara, dan 
Eropa Timur, untuk menipencepat arus lmigrasi. 

Berkembanqnya industri pertambangan dan perkayuan di BC nernaksa 
perusahaan-perusabaan untuk mendatanykan buruh laser dari Asia, terutama 
dan China, Jepang, dan India. Namun demikian Pen,erintah BC mempunyai 
kebijakan imigrasi yang rasial dengan melarang tmigran China untuk memasuki 
BC. Pada 1908, orang India yang bendak bekeria di BC diharuskan mempunyai 
uang C$ ZOO sebagal bekel awal. 

Pada 1947 Pemerintah Kanada membenikan kewarganeganaan Kanada pada 
masyarakat keturunan China yang telah bermukirn di Kanada. Dengan kebijakan 
mi, masyarakat China di BC dan Alberta mulai blsa mengundang keluarga mereka 
untuk pindaFi ke Kanada. Pace I YbOan, kebijakan imigrasi berdasarkan 
pertinibangan ekonomi niulal dibuka bagi negara-negara Asia, khususnya 
terhadap China, Jepang, den India. Mayoritas IKA dari India dan China adelab 
untuk menglsi poslsl pekerja kasar di industni pertambangan dan kehutanan, 
sernentana TK.A Jepang mulai mengisi pDSiSl manajemen dunla usaha. 

Pada lgJUan, arus masuk irnigran keturunan China semakin besar, utamanya don 
Hongkong, Taiwan, dan Asia Tenggara. Secara khusus, Hongkong den India 
diuntungkan dengan later belakang mereka sebagai wilayah Perseliiakmuran 
Inggnls, Peda mesa mi, arus TM berlatar belakang pendidikan tlnggi semakin 
besar &lt;arena kebljakan Pemerintab Kanada yang nengedepankan keablian dan 
pengelanian keria. 

Pesatnya perkembangan ekonomi BC dan Alberta pada 1990an meniaksa 
pernenintah kedua provinsl me lobby Pemerintah Federal agar memberlkan 
kewenangan lebih besar bagi provinsi dalam rnenerima imigran, dan agar 
kebijakan kelmigrasian Kanada juga mempertiatikan sltuasl dan kondisi hap 



provinsi. lJpaya ini mulal membuabkan basil dengan pengesahan Ut) Inigrasi dan 
Perllndungan Pengungsi (Immigration and Refugee Protection Act I IRPA) pada 
2002. Berdasarlcan it) mi, Penprov BC dan Alberta mulai melakukan negosiasi 
dengan Pemerintah Federal, Yang n,enghasilkan al. Agreement for Canada-British 
Columbia Ca-operation on Immigration pada 2004, dan Agreement for Canada-
British Columbia Ca-operation on Immigration, pada 2007. 

III KEBIJAKAN DAN PERATURAN PERUNDANGAN MENGENAI TKA 

Pener-imaan TKA dan imigran aging adalah kewenangan bersama Pemerintab 
Federal Kanada dan pemerintah provinsi/wilayah. Di tingkat federal, instansi yang 
bertanggung jawab atas penerimaan TKA dan inligran asing mi adalah 
Departemen Imlgrasi dan Keworganegaroan Kanada (Citizenship and Immigration 
Canada I CIC) dan Departerrien Somber Daya Manusia dan Pembangurian Sosial 
(Human Resources and Social Development Canada / HRSDC). Di BC, penerimaan 
TKA dan imigran asing menjadi tanggung jawab Kernel Pembangurian 
Ekonanii (Ministry for Economic Development), didukung oleh Kenenterian 
Tenaga Kerja dan Pelayanan Masyarakat (Minitr/ for Labour and Citizens' 
Services). Dl Alberta, yang bertanggung jawab atas penerlmaan IKA dan Imlgran 
asing adalah Kemeriterian Pekeriaan,  Imigrasi, dan industri (Ministry for 
Employment, Immigration, and Industry). 

Berdasarkan IRPA, banya WN Kanada dan pemegang din tinggal tetap 
(Permanent Resident) di Kanada yang dlperbolehkan bekerla di Kanada. Craning 
asing yang ingin bekerja I tinggaj dl Kanada panda prinsipnya hands mengajukan 
permohonan sesual program-program berikut 
1. Jain keria sementara (temporary work permit), -- [kewenngdn Pemerintah 

Federal] 
2. lain tinygal temp di Kanada (permanent residency I inigrasi), berdasarkan 

pilihan program 
• Tenaga kerja berkeahllan dan profesional (skilled workers and 

professionals) - kewenangan Pemerintah Federal] 
• Penanam modal, usahawan, dan wiraswastawan (investors, entrepreneurs, 

and self-a rnplo yed persons) - [kewenngan Pernerintah Federal] 
• Program Nominasi Provinsi (Provincial Nominee Program / PNP) - 

[kewenngan Pemerintahi Provmnsi]. PNP ml dlkeluarkan atas desakan 
sejumlak prDv'ns' yang sangat niemerlukan TKA untuk mengisi lapngan 
k e rj a. 

Regional Occupations under Pressure 

Meskipun telab ada PNP, ternyata kebutuhan tenaga kefl di sejumlab pravinsi 
masih bell tcl untuk IN provinsl-provrngi mendesak Pernerintab Federal 
memberikan kebijakan khusus guna mengatasi kekurangan tenga kerja di 
provinsi-provinsl tersebut, di antaranya all BC dan Alberta. Salah satu kebijakan 
khusus tersebut adalah Regional Occupations under Pressure List yang 
dikeluarkan pada November 2006. 



Kebijakan tersebut memberi kemudahan pada perusahaan Kanada yang akan 
niempekerjakan IKA di profes-protesi tertentu, yang dinilai sangat membutuhkan 
lenaga keria. Perusahaan hanya perlu mengikiankan lowongan keria di Job Bank 
(website who lowongan kerja milik Pemerintab Federal) selama minimal tujub had 
kalender, dan/atau telab melakukan proses rekrutmen rnellui media yang ada, 
seperti vdebsite perusahaan, ikian media massa, asosiasi profesi, serlkat pekerja, 
dlsb. 

Daftar profesi di BC den Alberta yang dinilai sangat kekurangan tenaga kerja 
sehingga mendapat kernudahan dalam rekrutmen TKA terlampir. 

Provincial Nominee Program (PNP) untuk BC 

PNP adalah program irnigrasi khiusus, di mana provinsi diberi kewenangan 
memilib inligran dengan lactic belakang pendidikan/pengalaman yang sesual 
kebutuhan provinsi tersebut. Pilihan Imlgran BC untuk PNP adalah 
1. Tenaga kerja berkeahlian (skilled workers), untuk p05151 

• Senior manager, seperti CEO, Vice President, CFO, genera/ manager, dslb 
(tingkat pengambil keputusan, kategori 0 (tertinggi) deism kiasifikasi 
ketenagakerjaan Kariada / National Occupation Classification) 

• Profesional (kategori A I nomor duo tertinggi), al. akuntan, orsitek, ahli 
bioloqi dan rrlikrobiologi, klmlawan, ahil software komputer, dlsb 

• Teknisi (kategori A / nomor due tertinygi), al. ahli instrumen pesawat, ahli 
instrumen avionik, ahli pertambangan, perawat bersertifikat, dlsb 

• Skilled trades, al. riekanik, carpenter, juru masak, ahli listrik, dlsb. 

2. Profeslonel dl bldeng kesehatan (designated health professionals), ya[tu 
perawat bersertlilkat, physic/an, den elil kebldanen. 

3. Tenaga kerja (international graduates) lulusan ilmu kesebatan, ilmu computer,  
bisnis, dan ilnu alam. 

4. Imigran bisnis (business immigrants), dengan kategori 
• Business skills, dengan syarat al. melakukan penanaman modal minimal 

C$ 400 ribu, dan membuka minimal tiga lapangan keria baru; 
• Regional business, dengan syarat al. merakukan penanaman modal 

minimal C$ 200 ribu, dan membuka minimal satu lapangan kerja baru; 
• Strategic project, yaitu peluang imigran bisnis untuk maksimal lima 

pelamar carom satu paint proyek. Syaretnye al. melakukan penanaman 
modal minimal C$ 500 ribu melalui pembukaan atau pembelian perusahaan 
di BC. 

Persyaratan untuk lamaran PNP adalah babwa pelamar barns sudah mempunyai 
pekerjaan di BC, atau sudeh memlllkl tawaran kerja darf perusahaan BE (kecuali 
untuk lmlgran bll like pelamar adalah pemegang izin kerja sementara, 
larnaran PNP diajukan sebelum izin kerja berakhir. 



Persyaratan tambaban Jul dikenakan untuk kategori 'profesional dl bidang 
kesehatan. Perawat diharuskan untuk terlebih dahulu memperoleh teregistresi 
pada College of Registered Nurses of BC (CRNAC) atau College of Registered 
Psychiatric Nurses of BC (CRPNBC). Physician diharuskan untuk bekerja thhulu 
selama sembilan bulan di BC, berdasarkan izin kerja sementara, dan memperoleh 
penhlalen positil darl College of Physician and Surgeon BC. Sementara ablE 
kebidanan horns mernperoleh registrasi darE College of Midwives of BC. 

Provincial Nominee Program (PNP) Lintuk Alberta 

Kategori profesi yang diinginkan PNP Alberta secara umum lebib luas daripada 
PNP BC, menandakan kebutuhan provinsi tersebut yang lath baser akan tenaga 
kerja aslng. Ada empat pilihan irnigras yang disyaratkan Alberta, yaitu 
1. Tenaga kerja berkeahllan, sama dengan yang diminta PNP BC; 
2. International graduates, tidak add pembatasan latar belakang pendldlkan; 
3. Tenaga kerja berkeabhiar' menenqah (semi skilled), berkategorl C den D 

(terendab) dalam kiasifikasi ketenagakerjaan Kaneda, khusus bidang 
perhotolan, restorer, n,anufaktur, dan inclusion transportasi. 

4. Petenl, dengan syarat al. melakukan penanaman modal di bidang pertanian 
senilai minimal C$ 500 ribu serta nierniljki per'galariian d( aiding pengelolaan 
pertanian. 

Sama dengan di BC, pelamar juga hanus harus sudab mempunyai pekerjaan di 
Alberta atau sudah memiliki tawanan kerja dari perusabaan Alberta. 

IV PEKERJAAN YANG TERSUKA BAGI TKA BESERTA JAMINAN DAN 
FASILITAS 

Kaneda menerapkan kebijakan penerimaan terbuka bagi TKA. Melengkapi 
nformasl KBRI Ottawa, berikut in] dilampjrkan pula copy klasifikasi 
ketenaqakeriaan Kanada (NOC). 

Pengaturan jaminan kerja beserta fasilitas baqi tenaga kerja adalab kewenangan 
bersama Pemerintab Federal (berdasarkan Canada Labour Code I CLC) dan 
Pemerintah ProvinsiAvilayah. Deskripsi singkat CLC diberikan oleb KBRJ Ottawa. 

]emlnan dan fasllltas tenaga kerja di BC 

Diatur berdasarkan BC Employment Standard Act 1996. Evaluasl peleksanaan 
ketentuan no dilakukan aleh Kementenian Tenaga Kerie dan Pelayanan 
Masyarakat BC. Beberapa hal terkait jamlnen dan rasllltas tenaga kerja di BC 
ada lab 

A. Jam kerja, Adalah S jam per ban, dan 40 jam per minggu. Jadwal kerja 
ditentukan bersama oleh pekerja den majikan. 

B. Upab minimal. Adalab C$ B per jam. Pekeria yang belum memiliki pengalaman 
kerja Kanada all atas 500 jam dapat dibayer C$ 6 penjam. 



C. Upah hariar, minimal. Pekcrja yang datang ke tenipat kerja dan bekerja 
mendapat upah minimal dua jam kerja, walaupun ybs dalam kenyataannya 
bekerja all bawsh dua jam. 

D. Penggajian. Upah pekerja dibayarkan paling sedilcit due kall sebulan, dan 
dilakukan paling larnbat delapan hari setelah jatuh tempo pembayaran, 

E. Upah lembur. Untuk 4 jam pertama setelah bekerja selama &amp; jam, pekerja 
mendapat upah lembur sebesar salad setengab kali. Seteiah lebih dari 12 jam 
kerja, upah lembur nienjadi dua Kali lpat. 

F. r'lakan slang. Waktu makan slang disediakan selama 30 menit tanpa mendapat 
upah. 

C. Seragam dan pakaian kerja khusus Ialnnya. Jika pemakaiannya diwajibkan 
oleh majikan, biaya perawatan seragam dan pakalan kerja kbusus lalnnya 
dibebankan pada mnajikan. 

H. Libur. Terdapat sembilan ban libur resmi di BC. Pekerja mendapat upah han 
libur resmi asalkan telah bekerja pada majlkannya selama leblh darl 30 han 
kalender, dan bekerja selama 15 han dalani 30 hari sebeluim jaluhnya ban 
libur resmi. 

I. Usia pekerja. Umumnya pekerja harus berusia minimal 15 tahun. Majikan yang 
akan mempekerjakan anak berusia di bawah 15 tabun hams rnemperoleb inn 
tertulis dan orang tua atau wall. 

3. Cut libur tahunan. Setelah bekerja berturut-lurut selama satu tahun, pekerja 
benbak mendapat libur tabunan selama dua nninggu. Cuti libur tahunen 
mcnjadi tiga nnLnggu setelah pekerja bekerja selama lima tahun berturut-turut, 

K. Biaya cuti libur tabunan. Minimal 4% dad gaji tahunan pekerja. Setelah 
bekerja Iebih dan lime tahun, biava libur tabunan menjadi minimal 60k dan 
gaji tahunan. 

L. Cut[ di luar tangqungan. Sama dengan ketentuan Pemenintab Federal. 

M. Perselisihan kerja. Agar dlselesalkan secara bersama oleb pekerja dan 
majikan. Kantor Stander Ketenagakerjaan akan menyelesaikan penselisihan 
jika diminta kedua plhek. 

]anlinan dan lasilitas tenaga kerja di Alberta. 

A. Jam kerja. Adalab 8 jam per han, kecuali untuk proesl-protesl tertentu seperti 
pengemudi ambulans (10 jam), penebang kayu (10 jam), keperawatan (9 
jam), dlsb. Jadwal kerja ditentukan bersama oleh pekeda dan majikan. 

B. Upah minimal. Adalab C$  8 per jam untuk seluruh pekerja. 



C. Penggajian. LJpah pekerje dibeyarkan paling sedikit satu kali sebulan, dan 
dilakukan poling lanbat sepuluh had sete!ah jatub tempo pembayaran. 

D. Upab lernbur. Setelah melewati batos jam kerja barian, pekerja mendapat 
upah lembur sebesar satu setengah kall, 

E. Maker siang. Waktu makan slang disediakan selama 30 merit dengan/tanpa 
mendopat upab sesuai kesepakatan pekerja den majikan. 

F. Libur. Terdapat sembilan her] Ijbur resmi di Alberta. Pekeria mendapat upab 
ban libur resmi asalken telali bekeria pada majlkannya selama lebih clan 30 
ian "lender. 

C. Usia pekerja. usia minimal pekerja adolab 12 tannin. Umumnya pekerja hams 
berusia minimal 18 tahun. Majikan yang akan nempekenjakan anak berusia all 
bawab 18 tahun hams memperoleh izin tertulls darE orang tua atau wall. 

H. Cuti libur tahunan. Setelah bekerja berturut-turut selama satu tahun, pekerja 
bent,ak mendapat libur tabunan selama dua minggu. Cub libur tahunan 
menjadi tigo minggu seteloh pekerja bekerja selamo limo tabun berturut-turut. 

1. Biaya cuti libur tahunan. Minimal 4% darE gaji tabunan pekerja. Setelah 
bekeria Iebih den lime tehun, biaya libur tahunan menjadi minimal 6% dan 
gaji tahunan. 

J. Cull di luan tanggungan. Sams dengan ketentuan Pemerintah Federal. 

K. Persellslhan kerja. Agar d]selesaikan secara bersama oleb pekerja can 
majikan. Kantor Stander Ketenagakerjean eken menyelesaikan perselisiban 
jika diminta kedua pihak. 

V PERMASALAIIAN TKA DI BC DAN ALBERTA 

Perienimaan imigran asing di Kanada didasarkan path pertimbangan ekonomi 
Path 2006. Kanada menerima 251,649 pemegang izin tinggal tctop (permanent 
resident) baru, di maria 54.9% di amaranth adalah imigran ekonoml. Secara 
keselunuhan, tenaga kenja benkeahlion mencokup 42.1% penerima izin tinggal 
tetap ham. lerlepas can trend pos]tlf IN, kendala yang perlu dihadapi adalah 
policy Pemenintah Kanada yang rnempriorftaskan pelamar yang memiliki later 
belakang pendld]kan Kanada, atau pengalaman keria di Kanada. 

Bag] pelamar yang memiliki later belakang pcndidikon I pengalaman kenja luar 
negeri, Kanada juga membenikan penilaian / pengakuan terhadap ijazah / 
sertifikat mereka. Dalam prakteknya, pcnilaian can pengakuan ml cukup sering 
tidak sesuai dengan kebutubon nyota perusal-man Kanada. Akibatnya cukup 
bonyak tenaga kerja berkeahllen yang telah diterima sebegai pemegang izin 
tlnggal tetap kesulitan menemukan pekerjaan yang sesual pcndidiken / 
pengalamannya. Hal mi sebenarnya dapat diminimolisir menglngat pemohon izin 



linggal tetap dimnto untuk terlebih dabulu menemukan perusahaan yang akan 
mempekeriakannya sebelun ia nengajukan permohorian. Permasalaban ml 
banyak terjadi dl BC, yang menerima irnigran asing dalam jumlali besar. 

Serikat pekerja di BC cenderunq berbati-hat dalam nienerima tenaga kerja asing. 
Untuk dimokiumi, serikat-serikat pekerja di BC termasuk yang paling powerfu( di 
Kanada, den slkap mereka terkadang bertolakbelakang dengan sikap kalangen 
pengusaha. Sikap resmi serikat-scrikat pekera BC saat mi adalah menuntut 
pengetatan terbadap kebijakan penerimoan tenaga kerja asing. Mereka 
menyatakan babwa kekurangan tenaga &lt;erie dl BC khususnya, dan Kanada pada 
urnumnya, belum terlalu mendesak seliingga masib dapat dilsl WN Kanada. Selain 
itu niereka menudub pengusaha berusaba mengeksploitasi pekerja asing dengan 
memberi mereka upah yang rendah. Namun demikian kalangan pengusaha 
melihat penolakan ml lebib merupakan bentuk kekhawatiran serikat pekerja akan 
kehadiran lebih banyak pekerja asing serta sebagal baglan upaya mereka 
mcnLJntut kenaikan upah. 



1 98 Yukon 102 95 
Northwest 259 1  273 1 267 
Sumbec Citzenship and Immigration Canada 

Izin keria sernentara berlaku selana dua tahun can dapat diperpanjong. Derl due 
tabel di atas tidak terlihat perbedaan signiFikan antara jumlah TKA yang diterima 
dengan jumlah TKA yang berada di provinsl/wllayeh. Terdapat due kemungkrian 
atas hal Ini, 
1. Para pemegang izin kerja sementara tidak memperpanjang / tidak 

rnemperaleh perpanjangan inn sebingga kemball ke negara asal, atau 
2. Para pcmegang izin kerja sernentara kemudlan mengajukan izin tinggal tetap. 

Terliadap due kemungklnan di atas, dua tabel bwikut dapat dUadikan baban 
pertirnbangan, 



VII PERKEMBANGAN TERAKHIR PROMOSI TKI DI WILAYAH KERJA 

British Columbia 

Rekrutmen enam TKI Terdidik bidang Furniture (carpenters dan cabinet 
makers, berdasarkan klasiñkasi ketenayakeraan Parade) ke "The Personnel 
Departmenr, who agen rekrutmen TKA di Vancouver, bekerjasama dengan 
SNP2TKL Ke enam TKI torsebut direncanakan akon nenjodi TKA sementara 
shame duo tabun don dapat diperponjong. Soot ml "The Personnel 
Department' sedang dalam proses pengajuan Labour Market Opinion ([MO), 
Yang biasanya memakan waktu 4-6 bulan. Diliarapkan [MO telah keluar pada 
awal 2008. 

Kerjosama pendidikon perawot ontara Sprottshow Community College di 
Coquitlam, BC, dengan Univ. Sam Ratulangi, Manado. Dibarapkan kerjasama 
tersebut repair dimular tenon mendatang. 

• Promosi TKI kerjasama antara KJRI Vancouver dengan PT. Millenium Muda 
Maridiri (MMM) dari Indonesia path November laid. Beberapa peluang 
diperoleh perusabaan tersebut di Vancouver, di antaranya kerjasama 
sertifikasi pendidikan pariwisata dengan Canada Tourism College, dan 
kernitraan damam penernpatan tenaga kerja dengan Change of Phase 
Consulting Ltd'. 

Alberta 

Rekrutmen enam TKI biding jasa restoran (litc/ier helpers) bekerjasarna 
dengan "Canada Work 4U', aqen rekrutmen TKA miflk anggota masyarakat 



Indonesia di Edmonton. Ke enani TKI tersebut telah mendapat LNIO positif, 
dan sedDng dalam proses penyajuan visa Rena seinentara. 

Pada awal 2007 mi beberapa TKI Terdidik bidong ninyak don gas mulai 
bekerja di Alberta. Peluang mi diperoleb lewat hubungan business to business 
dengan perusahaan lama tempat mereka bekerja. 

VIII LEMBAGA FORMAL TERKAIT TKA DISC DAN ALBERTA 

Cuna mengantisipasi kemungkinan keterlibatan agen imigrasi bereputasi tidak 
balk, disarankan agar menghubungi dC dan HRSDC di tingkat federal. Lembaga-  - 
lenibaga di BC dan Alberta yang dapat dibubungi terkait hal mi di antaranya 

1. Kementerian Pembangunan Ekonomi BC, httD://www.00v.bc ca/ecdev/ 
2, Kementerian 	 Tenaga 	 Kerja 	 dan 	 Pelaysnan 	 Niasyarakat 	 BC, 

litto: flwww.00y.bc caIlcIindex.html 
3. Inforrnasi ketenagakerjaan di BC httD;//www.workinfonet.bc.ca/ atau 

htto :/Iwww. bciobs. cal 
4. Hak-hak tenaga kerja di BC httn:llwww.labour.00y.bc.ca/esb/ 
5, Kementerian 	 Pekerjaan, 	 Iniigrasi, 	 dan 	 Industri 	 Alberta 

bttD: /lemDloyment.alberta &amp;icps/rde/xchaJh refhs .xsl/563 . html 
6. Iniigrasi Alberta, bttp://olbertacanada.com/ln,mloratlonf  

1, Peluang Peluang kerja di Provinsi BC dan Alberta cukup besar, dan potenslal untuk 
dimanfaatkan oleh TKI Terdidik Indonesia. Dan duo peluang program kerja di 
Kanada, disarankan agar Pemri memlokuskan dIrl pada penempatan TKI 
Terdldlk berdasarkan program izin kerja senientara. Hal mi nengingat 
persyaratan untuk pengajuan izin tinygal tetap lebih rumit, dan banyak 
mempertimbangkan kapasitas pnibadi pelamar sehlngga lebih tepat untuk 
diserabkan cc individu maslng-maslng. 

2. Mempertlmbangkan hasil positif promosi TKI sejauhi mi, disarankan untuk saat 
ml Penirl nienilokuskan pada promosi dan penempatan TKI bidang poriwisata, 
Lintuk prolesi sbb 
a. Chefs 
b. Cooks 
C. HDtel front desk clerks 
d. Food and beverages servers 
e. Food counter attendants dan kitchen helpers 

Selain karena cukup besamya jumlab TKI tersebut di Indonesia serta 
penguasaan bahasa Inggrls yang cukup memadai, sektor paniwisata 
rnerupakan salah satu andalan BC dan Alberta. Dapat puma menjadi 
pertinibongan baliwa BC akan menjadi tuan rumab Olimpade Muslin Dingle 
2010. Guna merijembatani kendala sertifikasi pendidikon, untuk taliap awal 

13- 



dapat diupayakan kerjasama antar lembaga pendidikan pariwiwto RC don 
Alberta dengan lembaqa serupa di Indonesia. Bentuk kerlasama yang feasible 
dl antaronyo penberian double-certificate dan penempatan magang. Dapat 
juga diupayakan pendekatar' ke jaringari-jarinyan hotel internasional yang 
beroperasi all Indonesia dan Kaneda, seperti Hyatt, Sheraton Sal Melia, Four 
Seasons, all. Pendekatan depot dllakukan ke pibak management hotel hotel 
tersebut agar dapat menyediakan program pelotihan dan riagang, untuk 
kemudian mengupayakan penempatan WI di jaringan hotel mereka all 
Kanada. 

Selain itu kami juga melihat peluang all beberapa profesi lainnya, asalkan 
memiliki kernampuan bahasa Inggris yang memadsi, yaitu 
a. Computer and network operators and web technicians 

Latar bclakang pendidikan llrnu konputer, atau desain website 
b. Carpenters 

Latar belakang pendidikan industri kayu 
c. Cabinetma kers 

Latar belakang pendidikan industri kayu 
d. Oil and gas workers 
C. Construction workers 
1 Nurses and care givers 



1*1  Government Gowernenient of Canada 	 du Canada 
Regional Occupations under Pressure List 

British Columbia 

A new process has been developed to assist employers who are experiencing difficulty ftllingjob 
vacancies. HRSDC'Sendee Canada A implementing regional occupations lists to reduce the amount 
of hue for an =player to hire a foreign worker. 

Employers wishing to hire foreign workers for occupations that appear on a regional occupations list 
will only be required to conduct minimum advertising efforts rather than the more comprehensive 
recnutnient effoils normally required under the Foreign Worker Program. However, employtrs will 
still need to satisfy all other Foreign Worker Program criteria. 

Employers who wista to hiro tomporary foreign workers in occupations appeamlg on a regional 
occupations list will be considert,d to have conducted appropriate re&amp;uisitmenl effoils if they: 

A. Advertise on the Ciovemmerit of Carriers national Job Bank (or the equivalent in 
SnskatchewarL (shuebec, or the Northwest Teailories) for a minimum ol'7 calendar days; 

and or 

H. Dcrrior'slj-atc that they have cstabhshed, on-going recruitment mechanisms already in place 
(e.g., using recognized job internet sites, unions, professional assixütions, corporate website, 
professional journals, newspnpers, newsietrers). 

For positions classified as being skill level CorD under the National Occupational 
Class Wcazion' system, employers will be required to salisfy both condilions. 

Occupations under Pressure 

NOC I Description  
112 Specialists in Human Resources - 
1122 Proroaional Occutionsin Business Services to Management 
1214 

- 

Surrvisors, MgI and RIege Distñbution Occupatitns 
122a Personnel and RecI,JbT,enl Officers 
122 

. 	 -________________ 

Fusinp Agents andotfiocrs  
1238 Customs. Ship and Other Br,kers 
1243 Medical 8eretaries  

Ph,ãeats and Astronauts 2111 
21 1 Gedcclst, Geother,tts ad GeOrtythts 
2121 BtsadReIatedScendsts 	

-. ___________ 

2123 -  Agricultural Representations. Consijtaiits and Spethhts 

'hr I]Icd occapation. are herald "the Vødoml Cktapiilomi Classijkciios {t4CC) system. mc NCC a thc 
ruticcally acespled taxonomy and orgaaizatical Inuncwork ofccrupition2 in the Canadian Iahour marker. intents 
lii filial non IheNOC sycm. pkaac visit: blJ/wwas.hrde'th1ic.ac.ca'. 

I/l 

anad 



1+1 of Canada 	 du Canada 
2131 	 Ciii Engineers 
2132 	 Mec±Nlicai Engineers 
2133 	 EIealcaI aI 	 EIectc,ics Erineers 
2141 	 Industrial and Manutassurung Engineers 
21 	 MsIsJIvrnicI and Materials Engineers 
2144 	 Geological Engineers 

1 2146 	 AveraSaaceEnginoors 
2151 	 flcbitects 
2152 	 Landscape Arthitects 
2154 	 Land SUrveyors  

• 2161 	 MaIherrticians, Stalis&amp;ions and Actuaries 
• 2172 	 Database AnaIsts art Data MMrstmtors 
•2211 	 PQplied Chical Technists and TnIs 

2213 	 MeIeorologirl Tethrkians -- 
2222 	 ftdcallural and Fish Products Inspecto(s 
2232 	 MertanicSEnneodp9IechnoIcgisIs aid Tethrcians 
2232 	 Industrial Enginawng and Marolasimng Tedv,olts and Technicians  
22S4 	 . Construction Estimators 
2241 	 8ecThL and Bectronlcs Engiresdinar Tethriclsts and Techndans 
2243 	 induskl Instrument Tectinidans and Meohanics 
2244 Prnafi Insirunienc Elsoirical and Aviorii 	 Medianica Technidans and inspeo1s 
2251 NoNtoctural lechnoladsis and Techiicns  
2252 irtuslnal Designers 	 - 
2253 Dralling Tedindiista and rodwidans  

Non&amp;sljucdve Testers and inspectors  2261 
2201 i Cc.npjt&amp; and Network Operalors and Web Technician; 
22S3 	 Syslans Teetng  

____________________ 

NOC Cod. Descdpon  
3111 ecisI Phycians  
3112 General Practloners and FamiePbysiaie  
3113 D&amp;ttists 
3114 Velerinsiana 

Chiropractors  3122 
3132 Dietitians and Nuiritlonists 

— 3141 AudiniosIs and SpeectiLangue Pathotgists 
 

3143 O"upa&amp;.iai Therapists  
3151 Head Nurses _and _Stier4st  
3213 Mimal Health Tedinologists 
3223 DanIel Technicians 	 — 

MIdwives and Practilkxiers of Natural Henhng 	 - 3232 
3233 Registered Nuring Assistants 

 

OC Code Description 
4112 

_____ 

La%.yers and UUbec Nors 
4121 

.Oi 

 

UniveityProsors 
414 

_____ 

School end Guidance 	 wniseiirs _____ m::1 4161 Psyoholog ___ 4155 ProbatIon and Patio Officrs end Relted Occupatio Natural and Apeiled Sonoe PoFicy Researchers Consulianlsand Program CThcers 4161 
4166 Educaoc, Poiky Rcsoarchers. Consultants and Prcasn,  

2/4 

CanadI 



it. Government Go&amp;jvemement of Canada 	 du Canada 
[ibC Cod. 	 Description 

5122 Editors 
5124 Professional Occupa,s In Public Rolalicww and Cemniunitahons 
5125 -. Translators. TerminoIcists and lntsrprnters 
5132 Conductors. Corrposs and kranoers 	 ____________ 
5133 Musiar,sanrcers  
5134 Dancers - 
5135  
5136 Painters. ScLp4rs arid OtharVtojal MaW 
6221 Photo,whers 
5222 Film and Video Ca,,era OrErators 
5223 	 . Grc Aft Tectrans  
5231 MJrKers and Othe, Broadaasters 
5242 Interior Da,iners 
5244 Misans and Craftspersons 	 -- - 

Pauernmoicers - rexfie, Leather and Fur Produols 
Athletes - -- 

5245 
5251 

________ 
.i4twi done 	 •. 	 _s_::..:: . 

NOt 
6232 Real Estate 	 enIe and Salespersons 
5233 . Retail and Wholesale Bu?ers 
525 .. Butchers and Meat Cutters. Retail and Wholesale 

.. 	 .- 	
.... 

Description 
:C 
NOC Code 
7211 SupeMsorsMachiniets and Related OccuIions 
7212 Contractors and Sureniscs. Electrical Trades and Teleoonvnunlcadons Occupadons 
7213 Contractors and Supenisors. PiptIng Trades 
7211 Cootractas and SuMsors. Metal Forming. Sharim and Erechri, Trades 
7215 Contractors and SurMsors. Carn,Iry Trades 
7216 	 Contractcs and SjpAsors, Mechanic Trades 
7219 	 C,Iraotors and Sijperslsors. Other ConsInjcon Trades, Installers. RepaIrers and Scribers 
7221 	 Survi&amp;,ra Railway Transporteperattons 	 --.- 
7222 	 Suscsors, Mot 	 Trarraporl and Other Ground Transit Operators 
7231 	 ktcti,lsts and Mad,lnha and Toollng Inspectors 
7241 !!enJclk!!!siaE and Power System) 

 

Industrial Electrkians 7242 
7251 Plumbers 
7252 Steamlluers. PIpeitlers and SprinKler Sm Installers 
7253 Gas Fitters  

 Sheet Metal Workers 
Bclemiakers 

7261 
7262 
7263 Structural Metal and Platewofl( Fabftators and Fitters 
724 Iromyoncers 
72€5 
7268 

Walders  
Blacksmiths and Die Setters 

7271 Carpnters 
7272 CabinetmaKers 
7281 BtkIa,rs 
7282 Cement Finishers  

Tileselters 728 
7284 1 Pkasthrers. Drwll Installers and Finishers and Lathers 

3M 

Canad 



I t, Goyemrnent of Canada 	 du Canada 

La_ NOC COdS 
.:. 	 •. 	 .. 

DoscrIp(Ion  
8222 Sup,rMsors. Oil sad Gas Drilling and SeMce 
5232 Oil and Gas Well [illars, Servicert, Testers arid Related WorRers 
8251 Farmers and Fr Marørs  

8257 qnJlWrn Or.raIs and Mal 

tn 	 .MflWhMarl .  
HOC Code 	 Description  
9211 - StipsMeors, Mineral and Me'S Frocossirio 

212 
-- 

1 Sijpenilsors, Peobum. Gas and rjiomical Prticseaing arid ULiliaa 
9222 Sopervisor, Elsctmrcs ManuIacturir 

I 9224 Supen.isars, Fumithre and Fixluros Manufathirmp 

For more information, please visit: 
http://www.hrsdc.c.caieri&amp;ate.ways/irnv/tco nav/prp2ranl1fw.shImI 

4/4 

Canad 



• +I Government 	 Cstwernamant of Canada 	 do Canada 
Regional Occupations under Pressure List 

Alberta 

Anew process has been developed to assist employers who are experiencing difficulty filling job 
vacmtcies HRSUCIService Canada is implementing regional uceupalions hsts to reduce tIle arnontit 
oltinie for an employer to hire a foreign worker. 

Employer' wishing to hire foreign workers for occupations haL appear On S regional occupatloils list 
will only be required to conduct minimum advertising efforts rather than the more comprehensive 
recruitment efforts normally requiredunder the Foreign Worker Program- However, employers will 
still need to satise all other Foreiga Worker Program criteria 

Employers who wish to hour temporary flireign workers in occupotions appeasing on a regional 
occupations lisi will be considered to have conducted appropriate racnhiment efforts if they: 

A- Adnise on the Government of Canada's national Job Bank (or the equivalent in 
Soskatchewan, Quebec, or the Northwest Tenitones) for a minimum of 7 calendar days; 

and'/or 

B Demonstn,te th~tt hey hEivc ca'blishil, on-going recmitmnt niixhanisms akeas]y in phee 
to is, Using recogisizedjob i'iten'et sitas, unions. professional associations, cnrporate websiw, 
professional journals, newspapers, newsletters). 

For positions classified as being skill level CorD under the Nathma/ Orvrupwiwwl 
Ciavs(icutton' system, employers will be required to satisfy boTh conditions 

Occupations under Pressure 

. 	

. - 	

-. 	 .. 

WOO Code Description 
0211 Engineering Managers; 
0212 chiIsctora and Scince Manars 	 ___________________ 

Conipsierand Infomyation yten1s Morger -- 	 - 0213 
0611 Sales. Mai1eUng and Mvert]slr 	 Marars 
0621 I Kamm TrMe Managers 
0711 Cnnstnjdic4i Mnqers  

NOC Code 
. 	

.... 	

:. 	 - 

DescriptIon 
liii Financial Auditors 
1113 
1214 

Secudtis AeoIs. lnvostmont Dealers and Brokers 
8upervccs, Mal ond Message Distribu&amp;si Occiirahioras 

 

1 Loan Officers 1232 
1235 I Assessors. Vabjators and Acraisers 

The listcd occupations aw based nfl the Nohonnl U t?o!ths,I (&amp;cstsiLvs (NOC) 5,155cm lit NCJC is 
ntkxnlly accepied ex0110lny nod orgsnizuUotml Lamework oloesupatiool in the Canadian ]xlxiur 'mrlcd. For mire 
information on the NOC stem, please sit lit://wa'\3ir4c-4rhc.Lrt: ca 

1/5 

Canad 



1*1  Government Gouvornement or Canada 	 du Canada 
I 1244 	 -- Court Recorders ar.d MedicS Tnsripits 
7452 CorresindeIce. Pubcalkii and Related Clerics  
I 1472 SIskespers and Parts OliIc  

1473 Produjc.i Clerks 
.. 	 . 	

... 	 . 	 . 

NOt Cod. 	 D.aaiption 
2111 - Ph 	 Gets and Astronomers  

Chenists - 2112 
2113 Geccoists. Geoctl€nlists and GeoRkItdsts 	 .. - 
2121 B1ologisIs  
2123  AgricullurS Reprosentaties. cn,ultts 	 d Spedalisis 
2131 ChiLl Enclneers  
2132 Mechartl Enninsers 
2133 Eloclrtal and Electronics Er)ineors  
2134 	 -- ChemicaIErIneers  

lndustha and MBnu1arunng Enginsura 
Metslurcical and Materials Er.ieers 

2141 
2142 
2143 
2145 

 Miiing Engineers  
Engineers — Fevoleum 

• 2146 Aerc5pnEnc*Iesrs 
2147 -____  C4xrçuter Engineers Exceud Software Endneers) 
2Th1 Architects  

Urban and Land Use Planner!  
Laiiurvsc's 

2153 
2154 
2181 - MaIhenftiera, 8Ijstiar and Aja1es 
2171 InfomUon Systems Analyzed and Con5ultants 	 .. 

MsteorologitI Tethniciarrs. 2213 
2225 Lanáacape end Horticulwrd Tedinlolans 
2231 eg

i 
 Te

i
hnoois 	 and 1echniciis M

Engneerng 
 

 rechnologisis we Technicians 2232 - 
2234 Consfruc6c4i EsAimators 
2241 ELecirtal and Elecvorilc, Engineering Technologists and Technicians 

Elocironic Servics Technicians (HDUSehdd and Bwmeas EguictnenI 2242 	 - 
2243 - industriaj Iriswument Technicians and Mechanics  
2251 kcjiitecturaj Technokists and TethnLdans 
2261 r4ondeslnjclive Testers and Inspectors 
2275 -- - aihy rraflic CcwiIrrlers and MFrn. Trsfic Requlsiors - 	 - 
72B1 Computer and Netak Cperatcts 
2283 SysteniG Tosdng Tcdinlobns 

NOC Code 	 ip1ion . 	 -- -. 
111 	 Specialist Pfrvsicians 

3112 — General Practioners and Family Phycns 
3114 	 VeterinarIans 
3121 	 Cptontr1sIs 
3122 	 Chiropmd ..'S 	 — 	 . 	

. 

3131 	 Phermathts - _______ 
l32 Dietitians and N'tIicrtts 

3141 AuloIosIs and Speech-Language PaIholosts  
3152 ReuLstered Nurses —  

Medical Lalxratory Technologisis and PaIhoists Assislanis 3211 
$212 Medi 	 Laboratory 

 

15 

Canad 



• I. Government Gouvemement of Canada 	 did Canada 
3213 	 Vetefinary and k,imal Health TecPwtoogist5 and Technicians 

ReiraIorv Thera*ts. C6nical PerftIsiorIFstS and Caro-Pijniona 	 Tethndoc1s 
3215 	 MedIcal Reliaton Techno,gists 
3216 	 - 	 Meditl Sc4Irartsr2  
3218 	 ElectrrcwhaIocraphic  and Other Dinosdc Tectnolonisls, flea 
3221 	 Denlurists 	 - 
3222 	 Dental FtM&amp;ists and De.,laITherts 
3223 	 DontaL Tscja,olcists. Technicians and Laboratory Bench Workors  

I 3231 	 Oplicians 
1 	 M 	 1 Midwives and Practitioners of Natural Healini 

ai_ .- 	 ej ncrEaochtI 	 ostvIóa*iRliIk. 
NOC Code  
4154 	 Minters or Region 
4214 	 - 	 Early Chijhccd Educators  
4215 	 1 	 nsUijors and Teachers ot Persc.is wff1 Disabdites 
ggggiblifil in Alt 	 .11SDQ!t.  
NOC Cod. 	 I Description 
5113 	 p.chivts  
5223 	 GtA4sTech'licians 
522 - I Audio and Video Recording Technictans 

__________________________.. 	 •_::.::::
. 	 . - 

NOC Cede 	 1 Description 
6241 	 Chers 

.6242 	 Cks  
6261 	 Butchers and Meal CuttorB -Retail arid Wholesale 
0252 	 B(ers 
6271 	 Hairlis1s and Barbets 
6272 	 Funeral direth)rs and Embalmers 
WI 	 Retail Salespctscns and Sal Crks 
6433 	 Airline Same and SeR4e Norms -- 	 .. ..... 
6435 	 -- Holel Frool Desk Clerks 
6141 	 Tour and Tra.iet Guides 
6453 	 Food and Beverage Servers 
6474 	 Uve-in Caregivers; 
6452 	 Esthar.ElecirniiaIaand Related Ongelioria 
€011 	 Cashiers 
6641 	 Food Counter Attendants. Kitchen Helpers and Related Occupations 
6061 	 Ught [My Closners 
6S62 	 SpecialeJ Cleaners 
6663 Jarflcrs, Caretakers and 	 itdlr 	 Superintendents 
66 01 	 Dry Cleaning  am Laundry Ocojpati,ns 

i 
HOC Code 	 Description 
Tdo"'ITIr kit 

 

7213 	 Contrtors and Stjper\lsors. PIpMWM Trades 
7214 	 Contractors and SupeMsors. all Forming, Shaping and Emal Trades 
7215 

 

7216 	 Canhracl(ra and Surrx4snrs, Macrame Trades 
7231 	 Machinists and Mad1iina and Tsoi Inspectors 
7232 	 rod andDie Makers 
7241 	 Elactrirsns FScSIA indusl'sl and Power Sysleni) 

1/5 

Canad 



I t. Government Gotriernement oCanada 	 du Ceriode 
7242 	 - lndusfrmel Electricians 
724 P?Jer Systetr Eleotholans 
7244 EIethlcal Power Line and Cable WSers  

7245  7eIecc4i1munilion$ L'e art OaSsWcd(ers 
7247 CabInTelevion_SeMceard_MaintenanceTethnians 
7 251 	

______ 

Plumbers 
7252 Steamiltters. PipMrs and Snkler Syalann Installers 
7253 0a6 Fillers  

Steel Menial Workers 7261 
7202 Boilermakers 
723 StruclurS Metal and Plalework Foaqmloa arid Fillers  

Irqiworkers 7264 
7205 Welders and Related Machine Operators 
7271 Carperers 
7272  Cahinolniakors  
72B1 BnicH&amp;ers --. 	 -. 
7282 ConctelaFinishers 
7203 . Tlleseers 
7204 
72g1 

Pksterers OrzNalI lristSiors and Frnshers and Lathers 
Roorers and Shinera 

7202 Glarers 
7203 IruIators 

Painlers and DeDxHtors 	 - - 724 
7311 Caisthjthon MIlM1Ils and Industrial Methanics ExcwtTedile) 

	B I ASA 

KEDUTAAN BESAR REPUBLIK INDONESIA 
DEN HAAG 

PENGANTAR 
L BERITA FAKSI MIL 

RUANG LEGALISASI 	 PRIORITAS 
NOMOR 

- TANGGAL 
 JUMH HAL 

	 HAMAN 
DP 	 TERMASUK RENGANTAR 

KEPADA MENTERI LUAR NEGERI 

UP. 1. SEKJEN 
2. DIRJENAMEROP 
3. DRJEN IDP 

INFO 1 	 DIREKTIJR ERBAR 
2. DIREXTUR INFOMED 
3. DIREKTLJR DIPLJK 

DARI KEPPRr DEN HAAG 

PERIHAL RENCANA PROMOSI TRADE TOURISMS &amp; INVESTMENT (III) 
KBRI DEN HAAG 2008 TERMASUK PASAR MALAM BESAR 
TONG-TONG 

REM B 1) AT, 

BUD' PERIANTO 
Minister Counsellor Ekonom 

KOMIJNIKAS 

II 
uc 

BB-001/DEN HAAG/I/08
2 JANUARI 2008
5 ( LIMA )

0 0 0 8 9

0103 0909 AMP



SI BERITA 

Bersapia mi dengan hormat kami sarripaikan surat Duta Besar RI untuk 
Kerajaan Belanda kepada Menterm Luar Negeri RI rriengenai Rencana Promosi 
Trade, Toudsms &amp; kiveS/inent (Up) KERr Den Haag Tahun 2008 lermasuk 
Pasar Malarn Besar Tana -Tong 

Dernthian atas perkenannya kami ucapkan terima kasrh. 

Den Haag 	 Januari 2008 



r)IJrA nESAr REIL!3E .11&lt; INDO\ESIA 
LINTIJT&lt; KER A.IA.\N BE] .AND 

Den Haag, 27 Desember 2007 

Nomor 169/SJDRIEFCIxI]107 
Sfat Bass 
Lampiran 1 (satu) berkas 
Periha! Rencaria Promosi Trade, Toudsms &amp; 

Investment (TI!) KBRJ Den Haag Tahun 2008 
Termasuk Pasar Malam Besar Tong-Tong 

Kepada Yang terhormat 

Menleri Luar Negeri RI 
di 

Jakarta 

Merujuk central pada pot&lt;ok surat, dengan hormat disampaikan sebagai berikut 
Guna rnendukung program pemerintah da!am meningkatkan irniestasi, 
perdagangan dan jumlab turis yang berkunjLjng ke Indonesia, KBRt Den Haag 
mengagendakan berbaga kegiatan Pala tahun 2008- Kegiatan utama yang 
akan diadakan pada Januari adaah berpartisipasi aktif pada Pameran Travel 
Agent tarbeear di Belanda yakr}E di Utrecht pada tanggal 8-13 Januari 2008 
dengan rnendirikan Stan pramosi seluas 5 x 5 meter serta mengisi acara 
kesenan di panggung utama, pada her Jumal, tanggar 11 Janunri pukruf 2000-
2100. Pada kesenipatan tersebut akan dicanangkan program 'Vis/t Indonesia 
Year 2008" di Belanda dengan nlenarnpilpcan berbagai tahan daerah Indonesia 
dengan memanfaatkan kelompok-kelompok tan Indonesia yang berada di 
Bejanda. Selan)utnya, KBRF bekeriasama dengan salab satu travel agent 
terkemuka di Betanda jugs akan mengadakan gala dinner bersama tour 
operators dan navel agents di Belanda Pala 31 Januani 2008. 

SeIan itu kegiatan promos, TT1 Iainnya yang akan diFaksanakan oleh KBRF Den 
Haag adatah sebagal berikut: 

i Promosi TTI khusus untuk Arch da!am rangka tahapan rehabilitasi can 
rekonstruksi, bekeriasania dengan Keme'itenian Perekonomian Belanda can 
berbagai LSM Belanda yang aktif di Aceh pada tanggal 29 Januari 2007: 



6 Gala Dinner/Bus;ness Dftmper pada saan kunjungan Presden RI He 
Belands 

c. Poorest FT1 or berbagai daerah di Bethnda Pads bulan: hiaret!  vier 
(Sendra Tan bekenasama dengan PT. Ljarni): Jill (daiarn ranaka 
persiapan PRE di Jakarta); Agustus dan September da;arn rangka 
peringatan HUT RI ke-63 dan resepsi dipIomtik OKtDber (bekerjasama 
dengan KADN Benda dan /ndonesia Netherlands Assocation); 
November (deism ranging PRE dan kunjungan Mentei Pe

-ekonomian 
Belanda He Indonesia dengan b?r5gai pengusaha Beranda); serta 
Deserober (kegitan tahunan KBRI Den Haag bekerjasarna dengan 
Kadin Belongs untuk niemberikan apresias kepaia perusahaan- 
perusahean Belanda yang tenth Deket,jasanna dengan Indonesia selarna 
periods 2008). 

3. KBRF Den Haag pada tahun hi anon berpartisipasj akfir pods Pasar Malam 
Besar Tong -Tong! 

 tangoar 21 Mei - I Juni dengan pertimbangan- 
- 

pertFrnbangan sebagai berikut: 
a. Pasar Malam Bear atau Iebih dikena( dengan Peter Majarn Tong-Tong 

yang merupakan kegiatan tahunar. Yavsan Parse; Malarn Iig-Tona 
akan dseIenggarakan pads fangga; 21 Mel ad 1 Jun 2008 di Japangan 
Mariiveld Den Haag. Event tersebut merLipakan pamaran tersesar di 
Belanda unituk produk-produk Indonesia dan terbesar or Jun!a LJntuk 
pamran EuroasF. Pagan MIarn Tong Tong jugs terbesar di Belandat 
sebagal pamaran pariwisata! 

 Derdajangan Jan Invesbasl. Event [ersebut 
sudah dikenaJ loss dan dminatf dab nesyarakat Belanda dengan rata-
reta kehadren tamper 130.000 pengunjung setiap tahunnya balk den 
dalam negeri Belanda maupLJri negara-negara sekelijingnya. 

5. PenyeIenggaran Peter r4aIrn Tong Tong pads tahun 2008 rnernhlikj art 
khusus dan istimewa karena Pads kesempatan tersebut, akan memasuki 
usia ke-50 tahun Can ditndai dengan perayaan go/den jubi/ee. UntL1k 
'tu. penyelenggaraan acara tersebut akar: jauh Iebih merit dan dliput 
oleh media masse yang ]pbih Ines dibandingkan fahun-tahun 
sebelumnya. Maca Pasar malam Tong-Tong pada umumnys over 

 

engan dengan berbagal Legiatan sepefli pedunjukan seni budaya, 
festival musk, fashion show, niakanan khas serta parade senti Jan 
budaya. 

Unluk itu, sebagaimana tahun-tehiun sebelumnya, KBRI bekerja sama 
dengan Yayasan Tong-Tong akan menianfaafka.n scara tersevit untuk 
promosi Ffl( Khusus urituk fthun 2008! 

 KBRr merencanacan untuk 
membuka!!PavIiFJn lndonesa" sejuas 1000 rn2 (ambahan terhadap area 
untLik Jndonesa yang telat, 

 ada selama hi saints 2500 rn2 marradi 3500 
m2) untuk menampilkan keaneI&lt;aragama potensi pariwisata! 

 perdagangan!  
nvestsj can berbaai sent budayin ndonesia tertasuk do' berbagai 
Dropinsi di Indonesia 

Dajam keranqka itu, kami telan nendekati dan menerminai undangan k.e 
berbgai niernen Oan gubernur seila plain swasta untuk 5erpartisipsi paaa 
Posen MaIam Bova, 

 Ton-Tonq 2008 dan, respo.ns yang diberikan cukup 
positit. 



DemEkEan disampaikan atas perhatian dan perkenan Menteri War Negeri 
kami mengucaokan terima kasih. 

Kepala Perwakilan RJ, 

J. E. Flabibie 
Puta BesrLB&amp;BP 

tembusan 
1. Sekjen; 
2. Dirjen Amerop; 
3. Dirjen UP 
4. Arsip 

Yr 




</body>
</root>
RUANG LEGALISASI, 
DIREKTUR JENDERAL 

PROTOKOL DAN 
KONSULER 

Handrivo Kusumo Privo 
9- 	 Nip. 020003545 

 

BIASA 
PENGANTAR 

BERITA FAKSIMIL 

 

NOMOR 

TANGGAL 

JML HALAMAN : 

KEPADA 	 : 1. Yth. Gubernur Kalimantan Timur U.p. Kepala Protokol 
Pemda 

2. Yth. Pangdam VI Balikpapan, Kalimantan Timur (melalui 
Kepala Protokol Pemda) 

3. Yth. KAPOLDA Kalimantan Timur (melalui Kepala Protokol 
Pemda) 

4. Yth. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
5. Yth. Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik 

Keamanan Dalam Negeri 
6. Yth. Kepala Perwakilan Pemda Tk. I Propinsi Kalimantan 

Timur di Jakarta 

DARI 	 : Direktur Jenderal Protokol &amp; Konsuler 

PERIHAL 	 : Rencana kunjungan Mr. Bill Farmer AO Duta Besar Australia 
ke Batik Papan, Kalimantan Timur pada tanggal 24-25 April 
2008 

PEMBUAT, 

Th 
Enny B. Hardjito 

KASUBDIT 
PENDAFTARAN DAN 

FASILITAS KUNJUNGAN 

FX/3 
DEPARTEMEN LUAR NEGERI 

PUSAT KOMUNIKASI 
	

FB No. 7756 

PEJABAT OMUNIKASI 

 BAD-00043/DEPLU/IV/08

21 April 2008

9 Halaman 

1/9



rektur Jenderal Protokol &amp; Konsuler 

NIP. 020003545 

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 

DIREKTORAT JENDERAL PROTOKOL DAN KONSULER 
Jalan Taman Pejambon No. 6 Jakarta Pusat 10110 

Jakarta, I 7April 2008 

Nomor 	 : 041 /PK/IV/2008/64 
Sifat 	 : Segera 
Lamp 	 : 1 (satu) berkas 
Perihal 	 : Rencana kunjungan Mr. Bill Farmer AO, Duta Besar Australia ke Balik 

Papan, Kalimantan Timur pada tanggal 24-25 April 2008 

Kepada Yang Terhormat, 

1. Gubernur Kalimantan Timur u.p. Kepala Protokol Pemda 
2. Pangdam VI Balikpapan, Kalimantan Timur (melalui Kepala Protokol Pemda) 
3. ICAPOLDA Kalimantan Timur (melalui Kepala Protokol Pemda) 
4. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
5. Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik Keamanan Dalam Negeri 
6. Kepala Perwakilan Pemda Tk.I Kalimantan Timur di Jakarta 

di 
Temp at 

Bersama ini dengan hormat disampaikan bahwa Departemen Luar Negeri c.q. 
Direktorat Fasilitas Diplomatik menerima nota diplomatik Kedutaan Besar Australia di 
Jakarta no. 528/2008 tanggal 31 Maret 2008, mengenai rencana kunjungan Mr. Bill Farmer 
AO, Duta Besar Australia ke Balik Papan, Kalimantan Timur pada tanggal 24-25 April 
2008 

Kunjungan tersebut dalam rangka menghadiri Upacara Peringatan Hari ANZAC 
2008 serta mengadakan kunjungan kehormatan kepada Pangdam VI Balik Papan 
Kalimantan Timur. 

Sehubungan dengan hal tersebut sekiranya tidak ada hal-hal yang memberatkan 
kami mohon bantuan pengaturan kunjungan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terimakasih. 

Tembusan : 
1. Yth. Direktur Keamanan Diplomatik 
2. Yth. Direktur Astimpas 
3. Yth. Paban II Hublu Mabes TNI 

2/9



/./ LIKIT4„;-, 

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 

No. : D. 114 /PK/IV/2008/64 

Departemen Luar Negeri Republik Indonesia menyampaikan salam 

hormatnya kepada Kedutaan Besar Australia di Jakarta dan dengan merujuk 
nota Kedutaan No. 528/2008 tanggal 31 Maret 2008, dengan hormat 

diberitahukan bahwa rencana kunjungan Mr. Bill Farmer AO, Duta Besar 
Australia ke Balik Papan, Kalimantan Timur pada tanggal 24-25 April 2008 

telah diteruskan kepada instansi terkait untuk pengaturan lebih lanjut . 

Departemen Luar Negeri Indonesia mempergunakan kesempatan ini 

untuk sekali lagi menyampaikan penghargaan yang setinggi-tingginya kepada 

Kedutaan Besar Australia. 

Jakarta, /I tiApril 2008 

1;4 
Kedutaan Besar Australia 
Jakarta 

3/5



Unofficial Translation 

No. : D. Oci /PK/IV/2008/64 

The Department of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia 
presents its compliments to the Embassy of the Australian in Jakarta and with 
reference to the Embassy's note No. 528/2008 dated March 31, 2008 has the 
honour to inform the latter that the planned visit of Mr. Bill Farmer AO, 
Ambassador of the Australia to Kalimantan East Province on 24-25 April 
2008 has been conveyed to the concerned parties for further arrangements. 

The Department of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia avails 
itself of this opportunity to renew to the Embassy of the Australia the 
assurances of its highest consideration. 

Jakarta, April 	 2008 

The Embassy of the Australia 
Jakarta  

4/9



JAKARTA 
31 March 2008 

-1) AUSTRALIAaLL.  
‹.(41.'..  

AUSTRALIAN EMBASSY 
JAKARTA 

Note No: 528/2008 

The Australian Embassy presents its compliments to the Department of Foreign 
Affairs of the Republic of Indonesia and has the honour to request the assistance of 
the latter for the arrangement of an office call by the Ambassador of Australia to 
Indonesia, Mr Bill Farmer AO, on Pangdam VI in Balikpapan from 24 to 25 April 
2008. 

Mr Farmer will depart Jakarta for Balikpapan on Thursday, 24 April 2008, on GA512, 
at 09:30 and is expected to arrive in Balikpapan at 12:35. Ambassador will depart 
Balikpapan for Jakarta on Friday, 25 April 2008, on GA518, at 15:35 and is expected 
to arrive at Soekarno-Hatta Airport Jakarta at 16:35. The purpose of this visit is to 
conduct other business and then attend the Anzac Day ceremony on 25 April. 
Attached to this note is a letter from the Australian Defence Section, Jakarta and a 
copy of the tentative program of the visit. The Defence Section has been advised by 
the Indonesian Military Office to send the attached letter to the Department of 
Foreign Affairs of the Republic of Indonesia. 

The Australian Embassy would be grateful if the Department could assist with the 
arrangement of the call on Pangdam VI by the Ambassador. 

The Australian Embassy avails itself of this opportunity to renew to the Department 
of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia the assurances of its highest 
consideration. 

Australian Embassy, Jalan RR. Rasuna Said Kay C 15-16, Jakarta Selatan 12940 
Telephone: +62 21 2550 5555; Facsimile: +6221 2550 5467 (Chancery) / +6221 2550 5499 (Administration) 

5/9



AUSTRALIAN DEFENCE SECTION - JAKARTA 
Australian Embassy, JI. H.R. Rasuna Said Kay C15-16 Jakarta Selatan, 12940 

Ph: +6221 2550 5234, Fax: +62 21 2550 5249, Internet: mike.trafford@dcat.goy.au 
 

ADS-J File: 084-09-03 

Deplu - FasDip 

For Information: 

Asintel Panglima TNT 
	 (U/P: Mayjen TN! Heryadi) 

Fax: 870 0160 
Paban IT! Hublu Sintel TNI 	 (U/P: Kol Heriyanto Rachman) 
Fax: 845 6802 
Paban VI/ Hublu Spamad 	 (U/P: Kol Soedarmo) 
Fax: 381 3448 

kLSf Ltc„ t  

REQUEST FOR OFFICE CALL BY THE AUSTRALIAN AMBASSADOR ON 
PANGDAM VI 

I. 	 The purpose of this letter is to seek your approval for the Australian Ambassador to 
Indonesia, His Excellency Mr Bill Farmer, AO to make a courtesy call on Pangdam VI, Major 
General TM Suhartono Suratman or his representative. 

2. This year the Australian Ambassador is planning to attend the Anzac Day ceremony in 
Balikpapan. The ambassador will travel to Balikpapan on 24 April to conduct other business and 
then attend the Anzac Day ceremony on 25 April and associated activities held later that day, 
before returning to Jakarta during the afternoon of 25 April. 

3. The Ambassador requests that he be permitted to call on Pangdam VI at 1500 on 24 April 
2008. The Ambassador would be accompanied by the Australian Army Attaché, Colonel Fred 
Dangar, the Assistant Army Attaché, Warrant Officer Class Two Greg Strahan and the 
Ambassador's head of security, Federal Agent Ralph Walker. 

6/9



2 

6. 	 We look forward to your response to this request. The Australian Defence Staff- Jakarta 
takes this opportunity to assure you of their highest regard and thank you for your cooperation. 

A.C. (Fred) Da gar 
Colonel 
Australian Army Attache Jakarta 

31 March 2008 

7/9



and Komite ANZAC Day 
Makan malam, restor 
lokasi dan para tamu 
(10?) belum 
menegaskan. 

Version 1.2 
As at 13 March 2008 

Prepared by FA Ralph Walker 

Program mengusulkan untuk Duta Besar Australia, 
Kunjung ke Balikpapan menghadiri Upacara 

Peringatan Hari ANZAC 2008 
Kamis 24 April 2008 

0930 Berangkat dad Jakarta dengan Garuda GA 512 
1235 Tiba di Balikpapan 

1250 Menuju ke Hotel La Grandeur Balikpapan 
1300 Tiba di Hotel La Grandeur untuk cek in 

1340 Berangkat dad Hotel La Grandeur ke Kantor Kapolda Kaltim 
1355 Tiba di Kantor Kapolda Kaltim 
1400 Rapat bersama Kapolda Kaltim 
1430 Rapat selesai 
1440 Berangkat dad Kantor Kapolda Kaltim Ice Kantor OC KODAM IV 

1455 Tiba di Kantor OC KODAM IV 
1500 Rapat bersama OC KODAM IV 
1530 Rapat selesai 
1535 Berangkat dad KODAM 1V ke Pelabuhan Balikpapan 

Rapat belum 
menegaskan 
Col Dangar 

1545 Tiba di Pelabuhan Balikpapan, naik kapal ke Petrosea 	 Sudah confirmasi 
1555 Berangkat dad Pelabuhan naik kapal. (Max 20 penumpang di kapal) 14 March 08 
1610 Tiba di Petrosea Distribution Centre dan menurunkan penumpang 
1615 Bertemu Petrosea General Manager David Adams dan mengadakan tar fasilitas 

Petrosea temasuk kunjungan ke tempat senapan bersejarah Jepang dan jamuan 
minim teh bersama staf Petrosea. 

1720 Berangkat dad Petrosea naik kapal 
1735 Tiba di Pelabuhan Balikpapan dan kembali ke Hotel La Grandeur. 

1915 Berangkat dan i Hotel La Grandeur Hotel ke 	 (Lokasi restoran ???) 
1925 Tiba di lokasi restoran ???? 
1930 Makan malam (pribadi) bersama Walikota Balikpapan 

(Dijamu oleh Duta Desar) 
2130 Makan malam selasai 
2135 Tiba (restoran 7?) dan kembali ke Hotel La Grandeur 
2145 Tiba di Hotel La Grandeur 

Tidak ada acara lagi had mi. 

Rapat belum 
menegaskan 
R. Walker 

8/9



Jumat 25 April 2008 

0535 Berangkat dad Hotel La Grandeur 
0545 Tiba di tempat Upacara Peringatan had ANZAC, Jl Jend Sudirman Balikpapan 
0600 Menghadiri Upaeara Peringatan hari ANZAC (lihat program khususnya) 
0645 Berangkat dad tempat peringatan ke Hotel La Grandeur 

0655 Tiba di Hotel La Grandeur 
0700 Menhadiri 'Sampan Pagi Gunfire' bersama para tamu hari ANZAC dan VV1P 

lokal. 
0900 Sampan Pagi Gunfire selesai 

1030 Cek-out dad Hotel La Grandeur 

1100 Berangkat dad Hotel La Grandeur ke Palm Court Reception Centre untuk Aussie 
ANZAC Day BBQ 

1115 Tiba di Palm Court Reception Centre 
1200 Menghadiri BBQ (Makan slang) 

1445 Berangkat dad Palm Court Reception Centre ke Bandara Balikpapan 
1500 Tiba di Bandara 

1535 Berangkat dad Balikpapan naik Garuda GA518 ke Jakarta 
1635 Tiba di Jakarta 



Laporan Mingguan Periods 
17-21 Desember 2007 

A. PERU 
I. DALAM NEGERI 

4. Politik 
a) Fujimori menyangkal pembentukan kelompok paramiliter Colina 

Dolan proses pengadilan yang kedua, marten Presideri Alberto FujiniDri 
nienyangkal tuduhan bathes is memerjntahkan pembentukan kelompok 
paramIiter Colina pada tahun 1990, Kelompok is dsalahkan telab 
melakukan pembunuhan terhadap anggota pemberontak pada awal tahun 
1990- Pads awarnya, Fujimori menekankan bahwa is bdak memperoleh 
informasi apapun can kedua stat penasihatnya pace waktu itu yaitu 
Viadimiro Montesinos, mantan kepala intelejen nasional can Victor Malka 
yang kemudian menjadi Menton Pertahanan Fujimori juga mengatakan 
bahwa is same sekali tidak pernal, bertemu dengan Santiago Martin 
Rivas, yang kemudian dikenal sebagai penhimpin kelompok paranilliter 
Coliria. 

Pibak penuntut hukum nhencoba untuk membuktikan adanys hubungan 
antara Fujimori can kelompok Colina yang disalahkan menyebakan 
terbunulinya 25 using sipil deism peristiwa pembunuhan niassal pada 
tabun 1991 can 1992, 

Dalan, sidang tersebut, Fujimori juga dituduh telah nienculik wartawan 
Gustavo GorTiti dan pengusaha Samuel Dyer. Proses perigadilan tersebut 
selanjutnya akan meliputi tuduhan-tuduhan mengenai pembunuhan, 
penculikan dan dendam kejahatan. 

2. Ekonomi 
a) SIlOOjuta untuk membayar hutang publik 

Setelah memperjuangkan sekitar 16 bulan kepada Kementerian 
Perekonomian dan Keuangan serta Ketua Dewan Member, Komisi letap 
Kongres Peru nienyetujui untuk disediakannya dana tabungan sebesar 
S/lOG jute yang ditujukan untuk pengeluaran ataupun pembayaran dalani 
negeri yang termasuk enters lain untuk pembayaran gap pegawai yang 
telah dibertientikan can pembayaran gall pensiun, 

Ditanibahkan bahwa pengeluaran dalam negeri tersebut termasuk juga 
pembayaran bonus bagi yang telah beker]a antara 25-30 tabun kepada 
Pemerintali Peru send untuk pembayaran asuransi kecelakaan yang 
mengakibatkan cacat permanen, uang duka terhadap pegawai yang 
meninggal dunia can hal-hal yang berhubungan dengan kesejahteraan 
pegawai negeri. 

b) Peringkat gaji dan kebutuhan eksekuif di Peru 
Konsultan Toss Worldwide Peru telab menyampaikan basil studi banding 
terhadap gap all golongan eksekulif yang ads all berbagai sektor 
perusahaan sects tingkat kebutuhan eksekutit ataupun t(ngkat pimpinan 
pads perusabaan swards 



Tingkat kebutuhan pimpirtan ataupun manajer pada level use all setiap 
sektor usalia pace perusabaan swasta Peru selalu mengalanii perubahan 
dimana seliap perusahaan menibutuhkan seorang pimpinan yang memiliki 
kapasitas untuk cepat beradaptasi, memoiki tingkat pendidikan yang 
linggi, berkemampuan bahasa using, niemiliki keablian dan 
berpengalaman di dalam dan luar negeri. 

Tingkat kebutuhan General Manager pada masing-nia&amp;ng sektor adalah 
sebagai berikut 


Disamping itu besamya gab yang dilerima oleb seerang ekeekuif tidaklah 
same besamya jika dibandingkan aware saw perusahaan dengan yang 
la]nnya, dimana seorang manajer pada level atas pace perusahaan yang 
bergerak di bidang ndustri menerima lidak kurang dan US$ 70-000 per 
tahunnya some diperldrakari 45% perusahaan swasta telah nienaikan gaji 
pada level atas (general manager) dengan kenaikan sebesar 4,7%. 
Perkiraan dallar gaji dalam Nuevos Soles pada tingkat general manager 

Jabatan I Tabun 2002 2003 2004 2005 2007 
General Manager 568.512 462.472] 548.134 

431.818 	 391.390 
50917 538.831 

WakLL Manager 
Pemasaran 

435.907 46863  427.073 
374.154 325.192 	 385.259 38409 392.709 b34 AdminEsasidanKoLJaflgafl Produksj/Operasional 9QI 283.136 293.858 	 297.714 30807  335.150 281.364 I 292.209 31394  338915 HRD 305.313 271.338 	 228.841 286850 	 324.794 29118 287.835 Hukum 289.380 336.78  341840 

Tasa Worldwide Peru berpendapat bawha untuk penerirnaan gaji town 
2008 pada sekior usaha tertentu akan lebih bersifat dinamis letapi path 
sektor pertambangan can mineral, minyak dan listrik akan berkembang 
terms sesual dengan kebutuhan dan target yang akan dioapai. 

3. Pensosbud 
a) lnspeksi tertadap pekerja paksa diintensiflcan 

Untuic mengurangi dan riiemberantas eksploitasi pekeija atau pekeria 
paksa or masyarakal, Kenienterian Tenaga Kenja Peru (MTPE) telah 
melaksanakan tnspeksi dan investigasi yang berhubungan dengan 
penmasalahan tersebut. FIaF tersebut dilakukan sebagai persyaratan Peru 
untuk menandatanggani EtA dengan Amenka Serikat. 

Seorang anggota kelompok kerja dalam perang melawan tertiadap 
pendagangan manusia, Katia Pasco, mengalakan bahwa melalui FIA, 



Peru dirTlinta untuk mengbormati Declaration of Principles and Basic Labor 
Rights tabun 1998 yang didirikan oleh 'Lo- 

la juga mengatakan bahwa MIPE telah melakukan suatu tindakan 
terhadap masalah tersebLit karena tingginya kasus di Pew. Hal tersebut 
didukung oleh hasil investigasi yang dilakukan oleh MTPE pada tahun 
2005 yang menemukan sebanyak 33,000 orang untuk dipaksa bekerja di 
penebangan kayu ilegal 

Is menibenarkan bahwa nienurut laporan ILO pace tahun 2005 sedikftnya 
12-3 juta orang telah menjadi korban kerja paksa di seluruh dunia. 9-8% 
telah dimantaatkan oleh agen swasla can Iebih dari 2.4 juts orang torah 
dipaksa untuk bekeria, narTlun hasilnya mengakibatkan perdagangan 
manusia. 

Is nienekankan bahwa pekerja paksa telah niempengaruhi hak kebebasan 
pekerja. a menggarsbawahi bahwa perusahaan konsultasi telah disewa 
untuk mencari tahu keadaan situasi pekerja takes all Peru- 

b) Sektor burul, mendukung masukan 

Direktur Jenderat Kesejahteraan Sosial, Vega Espejo, mengatakan bahwa 
pada Hari Penyandang Cheat 5edufla beberapa sektor yang terdiri dan 
Kementerian Kesehatan dan Kementerian Luar Negeri berusaha untuk 
n,elaksanakan kebijakan umum program sosial yang akan berlaku salamis 
10 tahun dengan tujuan untuk memperbaiki kualitas hidup orang yang 
mendenita cacat 

Is mengatakan bahwa creeks seating berusaba bekerja dalam rancangan 
kesempatan kedudukan yang sama yang akan menoakup kebijakan dan 
ditemukan dalam konteks Decade of Disabled People yang telali ditetapkan 
all Peru, 

Pemerintah memusatkan perhatian pace pencarian solusi untuk 
mendapatkan pekeriaan yang Iayak untuk orang penderita cacat dan 
nieningkatkan keahlian meroka. Vega Espejo jugs mengatakan bahwa 
untuk mew.Tjudkan rencana tersebut penlu pendapat dar masyarakat yang 
diwakili penkumpulan dan lembaga yang bekerja untuk orang penderita 
cacat - 

4. Protokol 
Tidak Ada 

II. LUAR NEGERI 
1. Politik 

Tidak Ada 

2. Ekonomi 
a) CAF menaruh kepercayaannya pada Peru 

Korporasi Pembangunan Andina (GorporaciOn Andina do Fomento-(W) 
telah nienyetujui untuk memberikan pinjanian lunak kepada Pemerintah 
Peru sebesar US$ 400 juta yang penggunaannya ditujukan untuk 

46 



membiayai program programsosiaj dan menyediakan infrastrukiur dalam 
memberantas kemiskinan. 

CAF telali memberikan pinjaman kepada Peru dengan total keseluruhan 
sebesar US$ 1.180 milyar, dimana 17% kredit tersebut dialokasikan untuk 
memperkuat perusahaan keuangan, 58% membiayai program pemerintah 
dalani meniberantas kerTliskinan dan pelaksanaan program-program sosial 
dan 34% dipergunakan untuk mengembangkan kemampuan sosial 
masyarakat. 

3. Pensosbud 
Tidak Ada 

4. Protokol 
Tidak Ada 

B. EKUADOR 
1. DALAM NEGERI 

1 Politik 
a) Presiden Rafael Correa mengunjungi Provinsi Orellana 

Deism kunjungan ke daerab yang mengalami kerusuhan di Provinsi 
Amazon Crellana, Presiden Rafael Correa menghimbau masyarakat agar 
menghindari kekerasan, soFia montage sumber-sumber alam dan sarana 
infrastruktur. Didampingi oleb Menteri Pertahanan dan Menteri Pekerjaan 
Umuni, Presiden Correa menekankan pentingnya memelibara aset pJ'ovinsi 
serta menghindari kekacauan, kekerasan dan anarkis. 

Seat berada di daerah tersebut, Presiden Correa mengingatkan kembali 
bahwa aksi proles dan kekerasan yang diakbiri dengan konfrontasi antara 
penduduk dan milder yang terjadi pada akhr bulan November yang lalu 
adajah merupakan mob politik. OIeh karena itu, tindakan teroris, sabotase, 
blackmail dan mafia politik merupakan tindakan yang dapat dilarang dan 
diatasi sesuai ketentuan darurat yang juga berlaku untuk provinsi. 

Dalam kunjungan tersebut. Presiden Correa disambul oleh sejumlah 
penduduk serta arrogate Partial Alianza Paiz. 

b) Konstitusi barb Ekuador pada bulan Met 

Partai Oposisi Ekuador dalam siaran persnya tanggal 21 Desember 2007 
menyatakan bahwa Metals Konstitusi akan menyelesaikan pembahasan 
Konstitusi Ekuador pada bulan Mci 2008. Majelis diharapkan mencapai 
kesepakatan pada toroidal 20 Mei 2008 dan draft konstitusi akan 
diratifikas, nielarui referendum yang akan diselenggarakan 45 had 
verandah 

Kesepakatan mengenai jadual tersebL dicapai dalani pertemuan 
sem'nggu sebelumnya enters pihak Pemerintah dan Oposisi Alianza Pals 
Movement. 

Pada seat mi, anggota majelis sedang mempersiapkan agenda verb 
untuk mengklaritikasi melcanisme penyusunan Iconstitusi baru sesuai 



dengan masukan masyarakat On masukan On Dewan Pendidikan Tinggi 
N as lo na I. 

Apabila teks konstitusi dapat disetujui pada referendum, langkali 
selanjutnya adalah penyelenggaraan Pemilu Oda bulan Oktober 2008 
Presiden Equador, Rafael Correa yang mendukung penyusunan konstitusi 
baru juga akan berpartisipasi path Peniilu tersebut. 

2. Ekonomi 
a) 2007 tahun produktif bagi penghasil pisang Ekuador 

Asosiasi Eksportir Pisang Ekuador (AEBE) mengalakan bahwa tahun 2007 
nierupakan taliun yang sukses bagi penghasil pisang Ekuador karena 
semakiri membaiknya harga psang, serta produksi yang meningkat 
niembuat Ekuador dapat mengekspor pisang hingga rnencapai US$ 260 
juta, US$ 10 juts lebib tinggi jika dibandingkan dengan tahun 2006. 

Produksj ekspor pisang telah melibatkan balk secara Iangsung ataupun 
tidak angsung 2 juta tenaga kerja yang bekerja dimulai dan penanaman 
pisang, perawatan, paneri, penjualan hingga pengepakan On ekspor ke 
negara tujuan 

Pemerintah Ekuador bersama-sama dengari pan produser pisang On 
eksportir diharapkan dapat memperbaiki strategi penjuaran serta 
memperbaiki mum cari pisang agar dapat menjadi penghasil pisang 
terbesar di dunia 

4. Pensosbud 
a) 1,200 penduduk desa diungsikan setelah meningkatnya aktivitas 

gunung merapi Tungurahua 

Pada tanggal 23 Desember 2007!  aktivitas gempa di gunung berapi 
Tungurahua telah mendorong pengungsian sebanyak I 200 penduduk 
desa namun sebagian dan mereka telah kembali ke daerabnya masing-
masing untuk melakukan panen. 

Walikota Penipe, Juan Salazar mengatakan bahwa sebanyak 10 desa 
telah dievakuasi dan diungsikan ke tempat yang terlindung. 

Lembaga Geofisika Ekuador menqatakan bahwa gunung berapi 
Tungurahua telah nienunjukkan peningkatan dengan gempa yang hampir 
terus menerus setelah tujuh jam getaran pada hari Sabtu pagi tanggal 22 
Desember 2007 dan memuncak dengan memuntahkan debu panas. 

Gunung berapi dengan ketinggian 5,023 meter dengan name Tungurahua 
'Tengorokan Api" dalam bahasa Quechua such aktit sejak tahun 1999. 

Pace bulan Agustus 2006, terjadi letusan yang telah merusak sebanyak 
5,000 rumab dan seluas 475,000 hektar tanah pertanian tertutup debu. 

4. Protokol 
Tidak Ada 

Vic 



II. LUAR NECERI 
1. P01111k 

lidak Ada 

2. Ekonomi 
a) Ekuador tidak akan mengajukan perpanjangan ATPDEA 

Pemerrntah Ekuador melalui Menteri L.uar Negerinya telah rnenyanipaikan 
bahwa Ekuador tetap akan bekerjasama dengan Pemerintab AS detain 
peulanjian ATPDEA, tetapi jika Pemerintah AS tidak akan memperpanjang 
perjanjian tersebut maka pemerjntah Ekuador tidaic akan mengajukan 
perpanjangan secara khusus. 

Presiden Rafael Correa menambahkan bahwa jika Pemerintah AS tidak 
akan memperpanjang ATPDEA bagi Ekuador tidak ads niasalah can Udak 
akan niemolion kepada AS lagi. 

B) Ekuador akan menjadi tuan rumah pertemuan CAN-UE 

Pen,erintah Ekuador akan menjadi man rumah pelaksanaan penndingan 
enters Masyarakat Eropa (ME) danger Andean Community (Comunidad 
Anode CAN)yang akan dilaksanakan pace tanggal 21-25 April 2008 di 
We Quito. 

Terpilihnya Ekuador sebagai than run,ah pads putaran ke-tiga tersebut, 
atas dukungan dari Masyarakat Eropa can ketiga negara-negara Andina 
yaitu Peru, Colombia can Bolivia merupakan pertemuan yang pertania 
bagi Ekuador daam menyelenggarakan pertemuan enter kedua blok 
tersebut. Diperkirakan untuk menyelenggarakan pertenivan tersebut akan 
menghabiskan dana sedikitnya US$ 200000. 

3. Pensosbud 
lida Ada 

4. Protokol 
Tidak Ada 

C. BOLIVIA 
I. DALAMNEGERI 

1. Politilc 
Tidak Ada 

2. Elconomi 
a) diversities! 08$ 4.2 Rita untuk menarik 1.000 keluarga dan perbudakan 

Presiden Eva Morales menguniumkan behove pemerintahannya akan 
menginvestasikan done sebesar US$ 2 juts yang akan dipergunakan 
dalam program pembangunan yang akan menghapuskan perbudakan 
Pads 1.000 keluarga di Guarani. 

Pemerintah akan menginvestasikan dens tersebut parts bulan Januari 
2008 "baser 05$ 2 ji yang diambil dan cadangan nasionat dan dan 
pajak (angsun9 pengolahan sektor hidrokarbon. Disamping itu pemerintab 
telab mengeluarkan dekrit yang akan membebaskan Iahan seluas 180.000 



bektar yang akan dipergunakan untuk niembangun kembali wilayah 
Guarani don membebaskan ratusan penduduk Chaco dad perbudakan. 

Organisasi Perburuhan Gunia pada tahun 2004 niemperkirakan antara 
5.100-7.200 penduduk Guarani hidup dalam keadaan perbudakan di 
Bolivia, tetapi satu tenon kemudian Pemerintah Bolivia telah melapoilcan 
banya terdapat 629 penduduk Guarani yang bidup dalam kondisi tersebut. 

b) COD mesninta kepada pemerintah dengan upah dal Bs.1500 

Pusat Perburuhan Dearth (Central  Obrera Departarnental-COD) nielalul 
dire&amp;tur pelaksanariya, Victor Mania. mengatakan akan rnemulai 
demosntrasi dengan melakukan blokade dengan link tickjika penierintah 
tidak menyetujui penerapan upab dasar bagi buruh sebesar Be 1.500. 

Hal tersebut disampaikan sehubungan dengan semakin tingginya laju 
inflasi yang hampir tidak dapat dibendung serta menyampaikan bahwa 
proposal upah yang disanipaikan oleh pernerintah 7-10% ticalklah cukup. 

Sementara to Anggaran Umum Negara (Presupuesto General do Is 
(NaciOn-PGN) menyatakan bahwa proposal kenaikan gail skala na&amp;onal 
adalah 7-8% dengan menyeñakan sektor kesebatan den pendidikan, 
dengan kenaikan upah dari Be 525 menjadi Be 578. 

3. Pensoabud 
a) Banjir di BolivIa rnongakibatkan deletion orang meninggal dunia 

Kafue Pertahanan Masyarakat Bolivia, Johnny Patzi, pads hari Rahn 
tanggal 26 Deseniber 2007, mengatakan bahwa banjEr yang melanda 
Bolivia sejaub in tell menewaskan deFapan orang don semeritara ebih 
den seribu orang kehilangan tempat tinggal. 

la juga mengatakan kepada Surat Kabar EFE bahwa sejak tanggal 15 
Desember 2007! sebanyak Emma orang tell meninggal curia di propinsi 
Cochabamba den due orang di propinsi Porosi serta yang lamnnya di kota 
Viacha dekat Kota La Paz. 

Menurut Pemerintah Bolivia sedikitnya 3,600 keluarga di daerah Chapare, 
Cochabamba tell menderita, sebanyak 335 keluarga telah nieninggalkan 
rumahnya di propinsi Santa Cruz dan banyaknya daerah niengalami banjmr 
berulang calm oleh karena hujan yang sangat lebat. 

b) Born meledak di La Par 

Sebuah born di gedung Serikat Pekerja Nasional of Kota La Paz. Thi 
nierupakan born yang ketiga dalam satu pekan terakhir. Maintain Dalam 
Negeri, Alfredo Trade mengatakan babwa ketiga ledakan yang teriadi di 
Kota La Paz merupakan aksi terorisme yang dilakukan oleb satu 
organisasi. 

Menurut Menteri Altredo, aksi tersebut dilakukan untuk menggoyang 
pernerintahan den menimbulkan instabilities di Hallam negeni. Meski tidak 
menimbulkan korban jiwa, Waken tersebut telab rnenghancurkan 



beberapa bagian gedung yang digunakan sebaga] kantor pusat Serikat 
Pekerja Nasional Bolivia. 

4. Protokol 
Tidak Ada 

II. LUAR Ni 
1. Politik 

a) Bolivia, Brazil dan Chili bekerjasama untuk memperkuat integrasi 
regional 

Presiden Bolivia Eva Morales, Presiden Chili Michelle Bachelet dan 
Presiden Brazil Luiz lnacio Lula do Silva sepakat memban9un jalan raya 
yang bad Atlantic-Pacifio Highway) sepanjang 4,700 kilometer untuk 
mempersatukari Lautan Atlantil&lt; dan Laudon Pasifik dalani rangka untuk 
memperkuat integrasi regional dan pembangunan or kawasan. 
Pembangunan tersebut direncanakan akan mulai dikeriakan pada 
pertengahan tahun 2009 

Dalam perlemuan yang diadakan oleh ketiga Kepala Negara tersebut di 
La Paz baru-baru mi, Pemerintah Chili menyatakan akan memberikan 
investasi sejunilah 08$36 million untuk memperluas dan meniperbaiki 
alan yang menghubungi Kota pelabuhan Iquique dengan Bolivia, soma 
US$56 untuk membangun dan memperbaiki jalan-jalan yang 
menghubunginya yang berada di wi(ayah Chili- Sementara itu, Penierintah 
Brazil akan menginvestasi US$162 million termasuk jalan-jalan yang 
menghubungi pelabLihan Santos di Brasilia dengan kota Columba di 
Bolivia Sedangkan Bolivia, melalui juru bicara Presider,, Alex Contretras, 
diuniumkan bahwa Pemerintah akan meniberikan mnvetasi US$416 untuk 
proyek tersebut 

Proyek jearr raya yang barn tersebut akan menghubungkan pelabuhan 
Santos yang terletak di pantai lautan Atlantik dengan pelabuhan Arica 
dan Iquique yang teretak di portal Lautan Pasifik, yang nielalui wilayah 
Bolivia. 

Proyek tersebut dipandang panting oleh ketiga negara tersebut dimana 
bagi Brazil untuk transportasi hasil produksinya akan niemerlukan waktu 
yang lebih cepat; bagi Bolivia akan mendapat keuntungan dan 
pembangunan infrastruktur dimana 70% ekspor Bolivia melalui darat; 
dan Chili akan mempero(eh akses ke taLfln Atlantik,. 

Note Kesepahaman mengenai pembangunan jalan rays tersebut 
ditandatangani or La Paz dan disebut sebagai Dec'aration of La Pat 

t) Bolivia dan Brazil memperkuat hubungan dan kerjasama bilateral 
Pada tanggal 18 Describer 2007, Menteri Luar Negeri Brasilia Celso 
Amorin berkunjung ke La Paz, Bolivia dan mengadakan pertemuan 
dengan Menlu Bolivia David Choquelivanca. Dalam kunjungan tersebut 
kedua Menlu membicarakan peningkatan bubungan bilateral serta 
kepiasama di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi serta bantuan 
pelatihan 



Disampaikan bahwa renege ahli Brasilia akan memberikan banded teknik 
di bidang pertanian dan peternakan, antara lain nlengenai kebershan 
makanan dan penyakit bnatang temak. Kedua Menlu berkesempatan 
nieresmikan proyek sosial 'Pengliapusan kelaparan dan perbaikan gizi 
niasyarakat dengan meniberikan pelatihan tertiadap dokter-dokter dan 
tenaga media. 

2. Ekonomi 
a) Menlu RRT dan Bolivia menandatangani perjanjian Kerjasama Teknik 

all Peking 

Menlu Bolivia!  Davida Choquehuanca, bersama Menlu RRT Yang Jiechi, 
telah menandatangani suatu perjanjian Kerjasama Ekonomi dan Teknik 
canard kuniungannya ke RRT selama ernpat ban dimana lcedua regard 
tertarik untuk meningkatkan perdagangan bilateral dan keriasama 
ekonomi. Ditanibabkan bahwa dengan perjanjian tersebut akan menjadi 
dasar hubungan antara kedua penierintah dan masyarakat serta 
dibarapkan dapat meningkatkan nilal strategis perdagangan. 

Menlu Yang Jiechi menanibahkan perjanjian tersebut telah nienyatukan 
RRT dan Bolivia dalani hubungan yang saling percaya dan kerjasama 
antara kedua negara telab meniasuki tingkat yang substantit called 
beberapa tahun terakbir. 

Kedua regard juga menandatangani peijanjian rnengenai pemberian dan 
perpanjangan visa bagi wage negara RRT dengan jenis paspor dinas di 
Bolivia. 

b) Bank Dunia menyetujui 3 laredit sebesar US$ 52,5 juta bagi Bolivia 
Bank Dunia telab nienyetujui pemberian its kredit dengan nilai total US$ 
52,2 juta yang ditujukan untuk menibangun perekonomian Bolivia. 
Pemberian kredit tanpa burgs tersebut terdiri dad US$ 20 jute yang akan 
dicairkan pada bulan Februari 2008 dan dipergunakan untuk perbaikan 
sumber days alam yang ads di danau Titicaca yang berbatasan dengan 
Peru. Pinjanian kedua sebesar US$ 20 juk, akan berikan pate bulan 
Februari 2008 dan diperuntukan bagi daerah pedesaan yang memiliki 
potensi berproduksi. 

Sedangkan sisanya sebesar US$ 12,5 luta juga diberikan tanpa bunga 
yang akan dipergunakan oleb Pemerintab Bolivia untuk mengatasi 
benoana alan,. 

3. Pensosbud 
Tidak Ada 

4. Protokol 
Tidak Ada 

D. REGIONAL/INTERNASFONAL 

﻿
PIJSAT KOMLJNIKASI  j4fRIORITAS 
PEN GAN TAR 

BERITA FAKSIMIL 

RUANG LEGALISASI, 
Pit DIREKTLIR FASTLITAS 

DLPLOMATIK 

Nurul Qomar 

NOMOR  
TANGGAL 	 lt- Jurli 2008 
JML HALAMAN 	 h1. 

KEPADA YTE-I. 	 1. Gubernur Ka!irnantar, Barat U.p Kepala Protokol Pemprop 
2. KAPOLDA Kalimantan Barat (melalui Kepala Protokol 

Pemprop) 
3. Direktur ]enderal Kesatuan Bangsa can Politik 

Keamanan Dalam Negeri, Departemen Dalam Negari 
4. Kepala Batch Intelijen Keanianan, Pain 
S. Kepala Perwakilan Pen- prop Kalimantan Barat di 

Jakarta 

D A R I 	 Pit. Direktur Fasilitas Diploniatik 

PERIHAL 	 Rencana Kunjungan Mr. Okon A. Akadu, Minister/Head of 
Chancery, Kedutaan Baser Republik Federal Nigeria 
didampingi seorang staf ke Pontianak, Kalimantan Barat 
papa tariggal 17-19 Juni 2008. 

PEMBIJAT, 

S 
Enny B. Hardjito 

KASUBDIT 
PENDAFTARAN DAN 

FASILITAS KUN]UNGAN 

  

 

 

7  

 

200i 

 

1/2

BAD-00086/DEPLU/VI/08



* 	 DEPAnTEMEN LUAR NEGEnI 
REPUDLIK INDONESIA 

DIREKIOHAT JENDERAL PROTOKOL DAN KONSULEA 
Jalan Taman Pejambon No. 6 Jakarta Pusat 10110 

Jakarta, I 
	

Juni 2008 

Nomor 	 :J1 O/PKIVI/2008/64 
Silät 	 Segera 
Lampiran 	 I (Saul) berlcas 
Per'thal 	 Rencana Kmijirngan Mr. Okon A. Akadu, Minister/ Head of Chancery, 

Kedutean Besar Republilc Federal Nigeria didaniping seorang staf ice 
Pontianak, Kaflmanten Barat pada tanggal 17-19 Junk 2008. 

Kepada Yang Terhormat, 

I. Gubenur Kalimantan Rural up. Kepala Protokol Pemprop 
2. Kapolda Kalimantiin Barat melalui Kepala Protokol Pemprop 
3. Dirjen Kesatuan Bangsa dan Politilc Keammian Datum, Negeri, Depdagri 
4. Kepala Badan Intelijen Kearnanan, PaIn 
5. Kepala Perwakilan Pemerintah Prophisi Kalimantan Bent di Jakarta 

di 
Ta mp at 

Bersama liii dengan hormat disampaikan bahwa Direktorat Fasilitas Diplomatik 
menerima nota diplomatic Kedutaan Bosar Republik Federal Nigeria di Jakarta 
no.47/2008 tanggal 19 Mci 2008 niengenai roricana kunjungan Mr. Okon A. Akadu, 
Minister/Head of Chancery, Kedutaan Bent Republik Federal Nigeria didampingi 
seorang stafke Pontianak, Kalimantan Bent path tanggal 17-19 Thai 2008. 

Maksud hmjungan tersebut adalah dalam rangka kmijirngan resmi, mengadakan 
pertemuan dengan KADIN Kalimantan Bent dan meninjau sentra iridustii kecil dan 
mencngah serta obyek wisata. 

Sehubungan dengan had tcrscbut sekiranya tidak ada hal-hal yang memberatkan, 
kami mohon bantuan pengataran kunjungan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 

Demikiari disampailcan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terima kasib. 

V[d! ProtokoldanKonsuler asilitas Diplomatik  omar0004024 Tembusan Yth: 
I, Direkti'r Jenderal Protokol dan Konsuler (sebagai laporan) 
2. Inspelctur Jenderal (sebagal laporan) 
3. Direktur Afrika 
4. Direktur Kearnanan Diplomatik 

2/2




</body>
</root>
KERMA 4..:GUBERNUR PROPINS1BALI 
--2.,:PANSDAMUDAYANA 
'3:ADMINISTRAT0R BANDARANGURAHRA1, BALI 

C.C. 	 : 1. MENTERI DALAM NEGERI 
'-,2.BEKRETARIS:M1L1TER:KEPRESIDENAN 

DARI 	 : DIREKTURPROTOKOL, 'DEPLU 
PERIHAL : PERMOHONAN BANTUAN FASILITAS VIP ROOM 

RE POKOK KAWAT DISAMPAIKAN DENGAN HORMAT SBB : 

1. H.E. MR. KAY RALA XANANA GUSMAO, PERDANA MENTERI TIMOR LESTE 
AKAN BERKUNJUNG KE BALI PADA TANGGAL 30 OKTOBER - 1 
NOVEMBER 2008. 

2. JADWAL PENERBANGAN YANG BERSANGKUTAN SBB : 

30-10-2008 KUWAIT - DENPASAR 	 G5-9KAJF 	 ETA 15.30 
01-11-2008 DENPASAR - DILI 	 MZ 8480 	 ETD 09.45 

3. MOHON BANTUAN FASILITAS VIP ROOM DI BANDARA NGURAH RAI, BALI 
PADA SAAT KEDATANGAN DAN KEBERANGKATAN, PENGATURAN 
PROTOKOL DAN PENGAMANAN. 

4. ATAS PERHATIAN DAN KERJASAMA YANG DIBERIKAN DIUCAPKAN 
TERIMA KASIH. 

- DEPLU - 

CATATAN  : 
APABILA ADA HAL YANG TIDAK JELAS DAPAT MENGHUBUNGI DIREKTORAT 
PRO TOKOL DEPLU (021) 3849339. 

NOMOR   : BAD-00182/DEPLU/X/08


	Page 1



</body>
</root>﻿
BIASA 

SEGERA 

PEN GANTAR 
B.ERITA FAKSIMIL 

P1?G J.,EGALISASI 

Ft
:r•. 	 - 

Hen  A. kNhittcIati 
KI Al 

Humor 	 •8H-517/MOSKOW/XII/07 
T2nggal 	 31 Desember 2007 
Jumlah Halaman 	 2 (duo)  Halanian 
(termasuk pengantar) 

KEPADA 	 Yth. Menlu U . Dirjen. Anierop, Dir. EU 

INFO 	 - 

DAR;- 	 KUAI RL Moskow 

PERIHAL 	 laliur, 2008: Tahun Kelunrga di Rusia 

Pembuet, 

 

j . Widodo 
(23/1 1}q- 	 Counselor-Politiklpjs. HOC 

.Jikn brafks mi diterima rusoki 	 Petugas KomunikasL 
tidak sernpurna, harap hubungi 
TeIp. (7-495) 951-95-49150 
Fa es (7495) 230-6431, 951-6319 

Tigor I Pdstarihu 

1/2 
00018

0101 11.00 AKA
0102    10.00      MGI



Psi Berita 

Perihal tersebut pada brafaks, dengan format disampaikan baliwa pada tanggal 
24 Desember 2007 di Kremlin, Moskow, te!ah berlangsung Upacara Peresmian 
Tahun 2008 sebaoai Tahun Keluarga di Rusia". Presiden Federasi Rusia Vladimir 

Viadimirovich Putin dalam sarnbutannya antara lain menyampaikan: 
1. 	 Pernerintah dalam beberapa tabun terakhir tell melakeanakan dan akan 

lerus melanjulkan implementasi berbagai proyek nasional di bidang 
pelayanan/perawatan kesehalan, pendidikan dan perumahan, yang 
merupaan bidang bidang yang fundamental bagi setiap keluarga, dan 
berbagai kebijakan jangka-panjang yang ditempub di bidang deniografi horns 
memilik peran yang penting dalam pengembangan lebib lan]ut bidang-bidang 
tersebut di ata&amp; 

2 

	

	 Untuk pertama kalinyc dalam sejarab Rusia diperkenalkan mengenai apa 
yang disebut "maternity capital", lidak saja di Rusia tetapi juga di beberapa 
migad Brbgi fEIig yall m@ndF di bidang pongobtan juga @ru 
ditingkatkan. 

3. Sejak tahun 2007! Pemerintab telah menambab jumlab tunjangan 
perawatai/pelayanan kesehalan anak demikian juga kepada para ibu rumah 
tangga. Hanys dalam waklLr 10 rsopulur bulan terakhir selama tannin 2007, 
lebih Carl 1-300-000 (satu luta tiga ratus ribu) bayi lahir di Rusia. Jumlab mi 
meningkat 8% di banding tahun 2006. 

4. Serbagai kondisi yang diperlukan bagi pare orang tua yang bekerja juga tell 
diimplernieniasikan, lunjangan biaya anak-anak at eekolab-sekolah Taman 
Kanak-Kanak sekarang mi sebagian telah dapat dipenuhi. Gaji yang diterima 
dab para orang tua asuh (orang tua angkat) ditingkatkan bampir due kali 
lipat. Begitu juga dengan para oreng tua yang mengadopsi anak juga 
mendapatkan gaji hampir out kali lipat lebih tinggi carl sebelumnya. 

5. Program penierntah untuk menanggulangi anak-anak yatim-piatu, fetus akan 
dilanjulkan pada tahun 2008! diantaranya melalui peningkatan berbagai 
ketentuani hLjkurn nasional tentang peningkatan pelayenan/perawatan anak- - 
anak. 

6. Pernerintab sedang mengkaji isu menyangkut penentuan dan peningkaten 
!j~ip bagi pare pasangan muda yang berpadisipasi dalarn program 
penyediaan perurnahan dan usia 30 tahun menjadi 35 tahun. 

Galatan KBRI: 

Upacara peresmian :!Tahun 2008 sebagai Tahun Keluarga di Rusia", sekaligus 
pesta akhir tahun menyambut tahun barn 2008 di Kremlin mi, dihadiri oleh pare 
orang tua dan anak-anak-nya pare pasangan keluarga muda, den pare tokob 
senior masyarakat. Pencanangan Tahun 2008 sebagai Tahun Keluarga di Rusia 
diharapican akan menjadi kontnibusi panting bagi kebangkdan atas tanggung-jawab 
dan penghargaan lerhadap nilai-nilai yang ada dalam keluarga. Dekrit Presiden 
ientang pendekiarasian "Tahun 2008 sebagai Tabun Keluarga all Rusia", 
dmtandaIangan bulan Juni 2007. 

Demikian disampakan, arts perbatiannys diucapkan forma kasib. 

Moskow, 31 Desember 2007. 
2112 




</body>
</root>KEPADA 	 : 1. GUBERNUR PROPINSI BALI 
2. ADMINISTRATOR BANDARA NGURAH RAI, BALI 

C.C. 	 : MENTERI DALAM NEGERI 
DARI 	 : ACT. DIREKTUR PROTOKOL, DEPLU 
PERIHAL : PERMOHONAN BANTUAN FASILITAS VIP ROOM 

RE POKOK KAWAT DISAMPAIKAN DENGAN HORMAT SBB : 

1. YANG BERHORMAT PEHIN DATO' HAJI ABU BAKAR BIN HAJI 
APONG, MENTERI PERHUBUNGAN BRUNEI DARUSSALAM, AKAN 
BERKUNJUNG KE BALI PADA TANGGAL 27-29 AGUSTUS 2008. 

2. JADWAL PENERBANGAN YANG BERSANGKUTAN SBB : 

27-08-2008 SINGAPURA - DENPASAR 
	 SQ 944 ETA 15.40 

29-08-2008 DEN PASAR - JAKARTA 
	 GA 413 ETD 18.00 

3. MOHON BANTUAN FASILITAS VIP ROOM DI BANDARA NGURAH RAI, 
BALI PADA SAAT KEDATANGAN DAN KEBERANGKATAN. 

4. ATAS PERHATIAN DAN KERJASAMA YANG DIBERIKAN DIUCAPKAN 
TERIMA KASIH. 
pro keppri Oslo 
UP hoc 
info keppris Singapore et london 
ex karo kepeg 

diberitahukan bahwa Or febby fahrarii krna sekxetaris ketiga pada kbri di An disertai 
miami kma sank et nurse berangkat ex jakarta ssbbbb ttkdua 

1. tanggal 12januari 2008 pro Singapore dengan ssqq 963 etd 1905 eta 21.40 ttk 
2. tanggal 12jarn'ari 2008 pro london dengan bbaa 12 etd 22.55 eta 04.50 Elk 
3. tanggal 13 januari 2008 pro oslo dengan bbaa 762 cu[ 07.15 eta 10.30 ttk 

mohon bantuan penjemputan et akomodasi Uk 

dmk amp ttkhbs
1. H.E.MR.ASHOK MIRPURI DUTA BESAR SINGAPURA AICAN BERKUNJUNG ICE BALI 
PADA TANGGAL 08 S/D 102008. 

2. JADWAL PENERBANGAN YANG BERSANGKUTAN SBB : 

08 -04-2008 
	

JKT - SBY 	 GA 304 	 ETD 07.00 ETA 08.20 
10-04-2008 
	

SBY - JKT 	 GA 323 	 ETD 16.00 ETA 17.20 

3. MOHON BANTUAN FASILITAS VIP ROOM DI BANDARA DJUANDA, SURABAYA 
PADA SAAT KEDATANGAN DAN KEBERANGKATAN 

4. ATAS PERHATIAN DAN KERJASAMA YANG DIBERIKAN DIUCAPKAN TERIMA 
KASIH. 
Bersama ini dengan hormat disampaikan bahwa Departemen Luar Negeri c.q. 
Direktorat Fasilitas Diplomatik menerima nota diplomatik Kedutaan Besar Inggris di 
Jakarta no. 058/08 tanggal 24 September 2008 mengenai rencana kunjungan Y.M. Martin 
Hatfull, Duta Besar Inggris ke Propinsi Bali pada tanggal 9 Oktober 2008. 

Dalam kunjungannya ke Bali, Y.M. Martin Hatfull, bermaksud mengadakan 
kunjungan kehormatan kepada Gubernur Propinsi Bali, Drs. Made Mangku Pastika MM, 
pada jam 13.30, dan mengadalcan pertemuan dengan Kapolda Bali, Inspektur Jenderal T. 
Ashikin Husein, pada jam 14.00. 

Sehubungan dengan hal tersebut sekiranya tidak ada hal-hal yang memberatkan, 
kami mohon bantuan pengaturan kunjungan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terimakasih. 
Bersama ini dengan hormat disampaikan bahwa Departemen Luar Negeri c.q. 
Direktorat Fasilitas Diplomatik menerima nota diplomatik Kedutaan Besar Australia di 
Jakarta no. P 045/2008 tanggal 7 Agustus 2008 mengenai rencana kunjungan Captain 
Michelle Stewart dan Catherine Robertson, Sekretaris Pertama ke Propinsi Papua tanggal 
22 — 24 Oktober 2008. 

Selama di Propinsi Papua rombongan akan mengadakan kunjungan ke sekolah-
sekolah bahasa di Jayapura. 

Sehubungan dengan hal itu jika tidak ada hal-hal yang memberatkan, kami mohon 
bantuan pengaturan lebih lanjut sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terimakasih. 
1. H.E.MRS. NAVREKHA SHARMA, DUTA BESAR INDIA, AKAN 
BERKUNJUNG KB PADANG, SUMATERA BARAT DAN MEDAN 
SUMATERA UTARA TANGGAL 21-23 JANUARI 2008 

2. JADWAL PENERBANGAN YANG BESANGKUTAN SBB : 

21 -01 -08 JAKARTA - PADANG GA - 160 ETD 06.10 ETA. 07.50 

23 - 01 - 08 PADANG-MEDAN RI -88 ETD 10.15 ETA. 11.20 

23 - 01 -08 MEDAN-JAKARTA GA- 191 ETD 17.25 ETA. 19.40 

3. SEHUBUNGAN DENGAN HAL TERSEBUT MOHON I3ANTUAN FASILITAS VIP-
ROOM DI BANDARA MINANGKABAU, SUMATERA BARAT DAN POLONIA, 
MEDAN, SUMATERA BARAT. 

4. ATAS KERJASAMA YANG DIBERIKAN DIUCAPKAN TERIMA KASIH. 

DEPLU

Partial: 	 Laporan Pertemuan ACPR Working Group on Conference Structure, 
Bangkok, 19 Described 2007 

Merujuk permal tersebut pada pokok berita faksiniil, bersama mi dengan hormat 
disanipaikan hal-hal sebagal berikut: 

Pertemuan terakhir AGH? Working Group on Conference Structure telsh 
diadakan path tanggal 19 Desember 2007 dl UNCC, Bangkok guna 
menindaktanjuti PertemuaFi tariggal 3 Deseniber 2007. Executive Secmtay 
of ESCAP hadir Slam Pertemuan mi. Pertemuan dipirnpin aish Kafue AWG 
hall Pakistan dan menitokuskan pembahasan parts resolution on revised 
Conference Structure. 

2. Pembahasan agenda tersebut pada intnya berjalan lancer. Pertemuan 
membahas draft Resolution (Version I) on Restructuring of the conference 
structure yang disiapkan oleh Sekretariat ESCAP. Dalarn hal mi, 
pembahasan tentokus parts relevansi operative paragraph (OP) 4 dikaitkan 
dengan proses restrukiurisasi conference structure. 

3. Boberapa anygota al. Nepal. Bangladesh den Kamboja mengusulkan 
perlunya Committee on Poverty Reduction terpisah can Committee lain. 
Balkh said alasan yang dikeniukekan adalaFt bahwa niengingat isu poverty 
reduction bukan menipakan isu sosial tetapi lebih merupakan au ekonomi. 
Disamping An Mongolia den Thailand mendukung usulan tersebut dengan 
alasan bahwa tingkat partisipasi negara anggota Slam pertemuan 
Committee on Poverty Reduction yang diadakan pada tanggal 12-14 
Desember 2007 lebih baser dibandingkan pertemuan Committee ainnya, 
sehingga usulan pembentukan GommiLtee on Poverty Reduction panting 
untuk diperflmbangkan. Dalian kaitan mi Pertemuan sepakat untuk 
membaias kenibali usulan mi path pertemuan Working Group on Draft 
Resolution. 

4. Pads pembahasan Other Marte,, China mengangkat isu mengenai tanggal 
pelaksanaan Sidang Komisi ESCAP (Commission Session) dan ingin 
mengusulkan jadwal baru bagi Sideng Komisi ESCAP. Namur karena waktu 
yang tidak niemungkinan, make China belum sempat menyanipaiken usulan 
tersebut untuk dibahas. Dalam kaitan in, Executive Secretary ESCAP 
rnengusulkan untuk mengadakan ad hoc consultation guna membahas 
usulan China mengena[ tanggal pelaksanaan Sidang Komisi. Apabila pada 
pertenivan konsultasi tersebut tidak terminal kesepakatan. make ESCAP 
akan kembali nienetapkan opal pedants yakni 27 Maret - 2 April 2008, yang 
telah disepaketi sebelumnya, sebegai tanggal pelaksanaan PertemLian 
Commission yang ke-64. 

5. Executive Secretary ESCAP menyanipaikan sambutan penutup yang 
menggarisbawahi due hal. Pertania, pentingnya regional coordination 
mechanism untuk memperkuat koordinasi regional dan rTlenyiapkan program- 



program regional. Kedua, poverty reduction merupakan isu krusial yang 
teilcait dengan inequalities. Dell kaitan mi, Executive Secretary ESCAP 
inenyatakan dukungannya bagi dilakukannya penibahasan ruengensi usulan 
pentheritukan Committee on Poverty Reduction pada pertemuan Working 
Group on Draft Resolution. 

81 	 flersania mi terlanipr Draft Resolution (Version 1) Restructuring of the 
conference structure of the Commission, Annex I Revised conference 
structure of the Commission, Annex II Issues to be addressed by the 
committees subsidiary to the Commission dan Annex Terms of reference of 
the Advisory Committee on Permanent Representatives and Other 
Representatives Designated by Members of the Commissions sebagal bahan 
referensi. 

Ca tat a n 

Isu rnengenai perlu dipertinibangkannya Committee on Poverty Reduction dalam 
strukiur ESCAP pertama kali disanipakan oleh Indonesia dan China path 
pertemuan Working Group on Conference Structure yang ke-6 tanggal 3 
December 2007 (vide brataics KBRI no. BB-00751/BANGKOKj&lt;XIII07 tgl 17 Des 
07). Pada pertenluan tersebut banyak anggota rain menilai bahwa Koniite 
tersebut tidak perlu ada detain struktur ESCAP, banana agenda atau substansi 
mengeFlal poverty reduction mencakup Iingkup yang target luas dan man 
nienyulitkan bagi parental fokus agenda dan substansi penibahasan. Banyak 
negara sepakat bahwa isu poverty reduction akan disebar mainstreaming) 
dalani setiap Komite baru yang ada gone menjadi focus agenda dan 
pembahasan pada pertemuan Komite-koniite tersebut. Usulan Indonesia 
tersebLtl disampaikan menuingat isu poverty reduction merupakan sacah satu isu 
global detain MDGs yang harus diupayakan pencapaiannya. Naniun path path 
pertemuan kali ml, temyata beberapa regain al. Nepal, Bangladesh, Kamboia, 
Mongolia maupun Thailand menanggapi positif dan mendukung pemilciran 
Indonesia mengenai perlunya Committee on Poverty Reduction dalam struktur 
ESCAP. Dengan deniikian, hal mm akan dibahas lebih lanjut pada pertemuan 
Working Group on Draft Resolution menjelang Sidang Komisi ESCAP 
mendatang. 

Sekretariat ESCAP telah menyampaikan bahwa pertemuan ad hoc untLik 
menthahas usulan China niengenai tanggal pelaksanaan Sidang Komisi ESCAP 
akan dilakukan pada tanggal 9 Januari 2008. 

Demikian disampaikan, alas perhatiannya dlucapkan tennis kasih. 

Bangkok, 11 December 2007 



DRAFT RESOLTJflON 
(Version 1) 

Restructuring of the conference structure of the Commission 

The Economic and Social Commission for Asia and the Pad/Ic 

PP 1. 	 Recalling its resolutions 143 QO(X) of 5 April 1974, 210 (XXXVI) of 29 March 
1980, 262 (XUH) of 30 April 1987,47/3 of 10 April 1991, 48/2 of 23 April 1992,51/3 of 
I May 1995 and 53/1 of 30 April 1997 on the conference structure of the Commission, 

pp 2. 	 Recalling Commission resolution 58/1 of 22 May 2002 on restructuring the 

conference structure of the Commission, and in particular paragraph 7 thereof on the 

requirement for a review to be conducted at its sixty-third session, 

PP 3. 	 Recalling further Commission resolution 61/1 of 18 May 2005 on the mid-  - 
term review concerning the functioning of the conference structure of the 

• Commission, 

Pit 4. 	 Also recalling Commission resolution 63/3 of 23 May 2007 on the reviow of 

the conference structure, and in particular paragraph 1, in which the Commission 

decided to defer the review of the conference structure of the Conm,ission, including 

its thematic and sectoral priorities and subsidiary structure, to its sixty-fourth 
session, 

PP 5. Noting the Commission's unique role as the most representative body for 

the Asian and Pacific region and its comprehensive mandate as the main economic 

and social deve]opment centre of the United Nations system for the Asian and Pacific 
region, 

PP 6. Taking note of the report on the external evaluation of ESCAP: Key findings 

and proposals for actior 1  

I E/ESCAP/65/9. 
AG?R WoI*tng Group on the Cosference SlnctIee 
Draft: 12 Decernher 200? 	 //8 



function as effective centres of excellence in their respective fields of work. 

	

5, 	 Requests the Executive Secretary to submit to the Commission at is sixty- 

seventh session a report on the degree of success attained by the conference 

structure in serving its purpose of improving efficiency and attracting higher 

and worsen representation from members and associate niembers, which 

would serve as the basis for a mid-term review of the functioning of the 

conference structure to be conducted during the sixty-seventh Session; 

	

6. 	 Decides to conduct, at its sixty-ninth session, a review of the conference 

structure of the Commission, including its subsidiary structure, taking into 

account the outcome of the mid-term review referred to in paragraph 5 above. 

4CFR W,rkii,g Group on the Conference Suci,ce 
Drft: 12 December 2007 

	 I/V 



(The text below has been formulated by the secretariat based on the outcome of six 
meetings of the ACER Working Group on the Conference Structure from October to 
December 2007) 

Annex I 

Revised conference structure of the Commission 

1. 	 The Commission 

1. The Commission shall meet annually, with each session comprising a senior 

officials' segment followed by a ministerial senent, for up to a maximum of [7, 8 or 
91 working days to discuss and decide on important issues pertaining to inclusive 

and sustainable economic and social development in the region, decide on the 

recommendations of its subsidiary bodies and of the Executive Secretarst review and 

endorse the proposed strategic framework and programme of work, and take any 

other decisions required, in conformity with its terms of reference. 

2. The sessions of the Special Body on the least developed counties and 

landlocked developing countries and the Special Body on the Pacific island 

developing countries shall be held for a maximum of one day, one each in alternate 

years, during the senior officials' segment and shall have a status commensurate with 
the Committees of the Whole. 

3, 	 The ACPR Informal Working Group on Draft Resolutions convened prior to 

the Commission shall be reconstituted as the Working Group on Draft Resolutions 

during the senior officials' segment and shall have a status commensurate with the 

Committees of the Whole. 

4. During the Senior Officials' segment, the number of Committees of the Whole, 

or their commensurate bodies, shall not exceed three. 

5. Without prejudice to rule 31 of the rules of procedure of the Commission, 
members of the Conunissiori intending to submit draft resolutions to the 

ACPR VV'rihng Group on S crnfrrncc Stricture 	 hi Drsft: l2Decspthrr2007 	 lit 



resolutions; 

(0 Monitor the implementation of Commission resolutions; 
(g) Promote a collaborative approach to addressing development challenges, 

where appropriate, between governments and civil society, the private 

sector and United Nations and other international institutions at the 

regional and subregional levels. 

11. 	 Further, within their respective areas of purview, the committees shall provide 

the secretariat, including its regional institutions, with guidance in reviewing the 

proposed strategic framework and programme of work. 

12. 	 The following areas shall be mainstreamed into the work of all committees: 

(a) Implementation of the relevant internationally agreed development 
goals, including the Millennium Development Goals; 

(b) Poverty reduction and sustainable development) 

(c) Gender equality; 

.(d) 	 Priority needs of least developed countries, landlocked developing 
countries and small island developing States; 

13. 	 The specific issues to be addressed by each of the six committees in carrying 

out the above functions are listed in mmcx II to the present resolution. 

Ill. Ad hoc ministerial conferences and other intergovernmental meetings 

14. 	 Subject to the approval of the Commission, ad hoc ministerial conferences and 
other intergovernanental meetings may be organized on specific issues, including 
cross-sector al issues. 

15. 	 No more than four such ministerial conferences or other intergovernmental 

ni.eetings may be held during a calendar year, and the total number of days shall not 

exceed twenty. 

16. 	 In those years when a ministerial conference or intergovernmental meeting is 
ACRE Working Grou, as Ike Coofrrence Slnmture 	 3 
TJ,vi*r U Drce,nhrr 20W 	

'I/b 



VI. 	 General provisions 

(a) 	 Rules of procedure 

19. 	 Unless otherwise specified by the Commission, the rules of procedwe of the 

Commission, including those pertaining to the decision-making process, shall apply, 
mutads mntndis, to the committees. 

(b) 	 Informal session 

20. 	 An informed session among the heads of delegations during the ministerial 

segment of each Commission session may be organized but shall not be 

institutionalized. The agenda for the informal session shall be decided by consensus 

and the annotated agenda such reach members at least 30 days before the opening of 

the session, to ensure the efficiency and effectiveness of the session. Simultaneous 
interpretation shall be provided. 

ACPR Working Cnwp on the Confrrence .S±nwu,r 	 S 
Droft: 12 Dccm0er 2007 	

46 



Annex II 

Issues to be addressed by the committees 
subsidiary to the Comimission 

Committee on trade, investment and finance: 
(a) Global, regional and other trade promotion, integration and facilitation 

initiatives 

(b) Enterprise development, and investment policies and practices 
(C) Promotion of financial arrangements for inclusive and sustainabje 

development 

2. 	 Committee on transport and infrastructure: 

(a) Regional and interregional transport initiatives 
(b) Development of intermodal transport and logistics 
(C) Improved infrastructure for sustainable development 

3. 	 Committee on information and communication teclmolov 1ICT 

(a) Integration of IC-related issues in development policies, plans and 
programmes 

(b) Transfer and application of ICT at regional and subregional level 
(C) Devclopnient of human and institutional capacity in the use of lOT 

4. 	 Committee on environment and development, and disaster prevention and 
mittgatnion 

(a) Integration of environmental sustainability in dcvelopnient policies 
(b) Sustainable utilization and management of natural resources 
(C) •Regional dimensions and development impacts of climate change 

mitigation and adaptation 

(d). Regional cooperation on disaster prevention and mitigation, including 
disaster information management 

ACPX Wcrtig Group on the Conè,mnce Stnmhj,-s 
T sri 72 Dnthcr 2007 	 2ho 



Annex Ill 
Terms of reference oft 

 he Advisory Committee on Permanent Representatives and 
Other Representatives Designated by Members of the Commissions 

The Advisory Committee of .Pcnnanent Representatives and Other 

Representatives Designated by Members of the Commission shall have the following 
functions: 

1. To maintain close cooperation and consultation between the members 
and the secretariat of the Concussion, 

 

2. To advise and assist the Executive Secretary in thawing up proposals for 

the rnediu]n-term plan, programme budget and priorities, consistent with the 
guidance provided by the Commission. 

3. To receive on a regular basis informati.on on the administrative and 

financial functioning of ESCAP, and to assist and advise the Executive Seaetorv in 

monitoring and valuadng the implementation of the ESCAP programme of work. 

4. To review the draft calendar of meetings prior to its submission to the 
Commission session. 

5. To advise the Executive Secretary on the provisional agenda for sessions 

of the Commission and committees suhsidiarv to the Commission, bearing in mind 

the need to ensure a rsults-oriented and focused agenda that is aligned with the 

development priorities of member States, as well as chapter IT of its rules of procedure. 

6. To advise the Executive Secretary on the identification of emerging 

economic and social issues and other relevant issues for incorporation into the 
provisional agendas of the Commission sessions. 

•7. 	 To assist the secretariat in the formulation of the annotated provisional 
agenda for each session of the Commission before it is finalized, 

8. To monitor the functioning of the thematic approach and the 

implementation of activities under it, in order to provide an assessment of the 

thematic approach and to .suggest to the Commission at the appropriate time potential 
modifications to or changes of the theme. 

9. 	 To carry out any other tasks to be entrusted to it by the Commission. 

ACPR Wcr)dng Group on the conference Sfructure 	 I1 
13 Decn]ther 2007 
1. HE. MR. LI KEQIANG, VICE PREMIER OF THE STATE COUNCIL OF 
THE PR. OF CHINA, AKAN BERKUNJUNG KE SURABAYA PADA 
TANGGAL 20-21 DESEMBER 2008. 

2. JADWAL PENERBANGAN YANG BERSANGKLJTAN SOB: 

20-12-2008 	 BEIJING - SURABAYA PESAWAT KHUSIJS, 
ETA 1700 

21- 12 - 2008 	 SURABAYA JAKARTA PESAWAT KEIUSUS, 
ETD 14.30 

• MOHON BANT DAN FASILITAS VVIP / VIP ROOM DI BANDARA 
JUANDA, SURABAYA PADA SMT KEDATANGAN DAN 
KEBERANGKATAN. 

4. ATAS PERHATIAN DAN KERJASAMA YANG DIBERIKAN DIUCAPKAN 
TERIMA KASIH. 

DEPLU
﻿PERWAKILAN RI. 

PENGANTAR 
DJ RIYADH 

BERITA FAICSIMIL 

RUANG LEGALISASI 
Kepala Perwakilari RI. 
	 Nomor BB. 

	 /RiyadWI/0S 
Tanaal a 

Or. Spurn Scaf AWufa. 	

Janua 2008 
Jumjah 	 ( 	 ) hajarnan 

tennasuk pen gantar D'SaBesarLB8P 

Kepada VIII 1. Menlu RI. up. Dir. Perlindungan WNI &amp; BUt 
2. Menakenrans RI up. Diijen Binapenta (VD) 
3, Kepala BNP2TKI up. Deputi Bidamg Perlindungan (VT)) 
4. Dir. PT. Anan Margatana, Fax. No. 021 8301739 

info 	 I. D;rjenProtkons 
2, Dir. Iimteng 
3. Asosiasi PPTIUS (Via BNP2TKI) 
4. AhIi waris almarhmnab Sit KomaniahBt M,mad 

(Via PT. Amri Margatana) 

Dan 	 Dubes RI. Riyadh 

Perihal 	 Ponyelesaian uang diyat TKI an. Siti Komariah Bt Ahmad 

F em b u a 
Alas e Tenpça Kerja 

asavair 
J_—F. 730001637 

Unit Komunilcasi 

kry-08002/010208/1400lt

-001
02
2 dua

1/2

00074

0102     23.14           HWWI

0103  10.00   YNY



ISI BERITA 

Menindakianjuli brafaks lcaini No. 1313.675JRiyadlilXTi07 tgl. 26 Nopember 2007 perihal 
sebagaimana pokok brafaks, dengan hornat kani sainpaikan hal-hal sbb: 

1. Path tanggth 9 Desember 2007, KBRJ telah melakukan penelusuran berkas kematian 
ahnarhumah Sid Komariali Et Abmad melalui kantor Eupati Qateef, dan didapati 
bahwa berkas telab dilimpahkari ke Kantor Gubernur Wilayah Timur 'mtuk 
diteruskan ice kepolisian kemudian Kantor ilak-Hak Sipil. 

2, Selaujutnya KERT melakukan pertemuan dengan wakil pifiak tertuntut Sdr. Husain 
Ali Al Ghazwi (anak tertua pihak tertuntut benimur 26 Stun), ybs neuceritakan 
kondisi keluarga tertirntut yang meninggathan S (delapan) aEli waris dm diantarariya 
banyak yang behim dewasa, Selanjutnya Sdr. Husain Ali Al Ghazwi menyatakan 
kesiapa'mya untuk membayar uang diyat sebagaimana ketethpan Mahkamah Qateef, 
namun nemohon secara tertulis agar dapat mencicihiya dalam beberapa bulan, setiap 
balannya beridsar antara Sr. 2.000 (dua nba riyal Saudi) s/cl Sr. 5.000 (lima ribu niyal 
Saudi) diinulai sejakberkas kenatian sampai pat Ranter Hak-F{alc Sipil. 

3. KBRJ tots meWaikan pemantauan terhadap berkas kasus kematian almarhuniah clan 
bilaniana telah diperoleh perkenbangan lebih lmjut KBRJ iikztn memberikan 
informasi path kesempatan pertana. 

Demikian kami sampaikan, atas perhatia'mya diucapkan terinia kasih 

Riyadh. ' Jarnx28 

bb-001/riyadh                2/2




</body>
</root>﻿
SEGERA 
PENGANTAR 

BERITA FAKSIMIL 

L. 

NOxa 
07-11&amp;-I 
7 SEP 2108 

KEPADA 	 : 1. Yth. Gubernur Papua (u.p Kepala Protokol Pemda) 
2. Yth. Kapolda Papua (melalui Kepala Protokol Pemda) 
3. Yth. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
4. Yth. Kepala Perwakilan Pemda Tk. I Papua di Jakarta 

DARI 	 : Pit. Direlctur Fasilitas Diplomatik 

PERIHAL 	 : Rencana kunjungan Kolonel Fred Dangar, Atase Darat dan 
Greg Strahan, Warrant Officer Kedutaan Besar Australia ke 
Propinsi Maluku tanggal 15 — 16 September 2008. 

PEMBUAT, 

LTh  

Enny B. Hardjito 
Kasubdit Pendaftaran dan 

Fasilitas Kunjungan Diplomatik 

NOMOR 
TANGGAL 	 : I:7 Sept 2008 
JML HALAMAN : 4 

PEJABAT KOMUNIKASI LEGALISASI KAWAT 
RA 	 A 	 BIASA 	 FAKSIMIL 

PA i4 F 

RUANG LEGALISASI, 
Pit. DIREKTUR FASILITAS 

DIPLOMATIK 

Nurul Qomar 

FX/3 
DEPARTEMEN LUAR NEGERI 

PUSAT KOMUNIKASI 
	 FB No. 7797 

BAD-00147/DEPLU/IX/08



ti,cw:,;ss 
.n. Direlturenderal Protokol dan Konsuler 

lt.r'Ir Fasilitas Diplomatik 

Nurul Qomar  
'NIP. 020004024 

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 

DIREKTORAT JENDERAL PROTOKOL DAN KONSULER 
Jalan Taman Pejambon No. 6 Jakarta Pusat 10110 

Jakarta, 10 September 2008 

Nomor 	 : 11+2-/PKJIX/2008/64 
Sifat 	 : Segera 
Lamp 	 : 1 (satu) berkas 
Perihal 	 : Rencana kunjungan Kolonel Fred Dangar, Atase Darat dan Greg Strahan, 

Warrant Officer Kedutaan Besar Australia ke Propinsi Maluku tanggal 
15- 16 September 2008. 

Kepada Yang Terhormat, 
1. Gubernur Maluku u.p Kepala Protokol Pemprop 
2. Kapolda Maluku (melalui Kepala Protokol Pemprop) 
3. Kepala Perwakilan Pemprop Maluku di Jakarta 
di 

temp at 

Bersama ini dengan hormat disampaikan bahwa Departemen Luar Negeri c.q. 
Direktorat Fasilitas Diplomatik menerima nota diplomatik Kedutaan Besar Australia di 
Jakarta no. P 050/2008 tanggal 1 September 2008 mengenai rencana kunjungan Kolonel 
Fred Dangar, Atase Darat dan Greg Strahan, Warrant Officer Kedutaan Besar Australia 
ke Propinsi Maluku tanggal 15- 16 September 2008. 

Tujuan dan i kunjungan tersebut adalah untuk mengadakan pertemuan dengan 
Pangdam XVI Pattimura, dalam rangka memperoleh pemahaman yang lebih akurat 
tentang perkembangan setempat serta meningkatkan kerjasama yang telah terjalin ant ara 
TNT dan Angkatan Bersenjata Australia. 

Sehubungan dengan hal itu jika tidak ada hal-hal yang memberatkan, kami mohon 
bantuan pengaturan lebih lanjut sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diueapkan terimakasih. 

Tembusan Yth: 
1. Direktur Jenderal Protokol dan Konsuler (sebagai laporan) 
2. Inspektur Jenderal (sebagai laporan) 
3. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
4. Direktur Asia Timur dan Pasifik 
5. Direktur Keamanan Diplomatik 



Jak 
1 September 2008 

FRDM :DIT.KAMDIR 	 FAX NO. :021 5E158041 
	 Sep. 12 2008 094141 P2 

Note No: P050/2008 

The Australian Embassy presents its compliments to the Department of Foreign 
Affairs of the Republic of Indonesia and has the honour to advise that the Australian 
Army Attache, Colonel Fred Danger and Warrant Officer Greg Strahan propose 
visiting Maluku Province on 15-16 September, 2008, to call on PANGDAM XY1-itr-
Ambon. 

Colonel Dangar has written to TNT Headquarters seeking approval for the visit. A 
copy of Colonel Dangar's letter is attached. The proposed visit would assist efforts to 
gain a more accurate understanding of conditions in the province as well as furthering 
ties between the Australian and Indonesian armed forces. 

The Australian Embassy avails itself of this opportunity to renew to the Department of 
Foreign Affairs of the Republic of Indonesia the assurances of its highest 
consideration. 



FROM : 1 T. KAMD IP 
	

FAX NO. :021 3856041 	 Sep. 12 2006 09:41A1 P3 

AUSTRALIAN DEFENCE STAFF — JAKARTA 
Australian Embassy, D. H.R. Rasuna Said Kav C15-16 cakana Selman, 12940 

Ph: +6221 2550 3234, Pax: 46221 2550 5249, Internct: 1rec1-45ngarOdfat.gov.au  

ADS-3: 522-02-12 

Asintel Panglizna TNI 

For Information; 

Paban fit HubIu Slott( TNI 
Paban VI lublu Spamad 

14-"1 "ed. Tl 441L L..,  
REQUEST FOR CALL ON PANGDAM XVI 
I. 	 The purpose of this letter is to seek your approval for the Australian Army Attache, 
Colonel Fred Dangar, to call on Pangdam XVI. 

2. Colonel Danger would like to introduce himself to Pangdam XVI and to discuss the 
security situation in the Kodam area of responsibility. 

3. We would appreciate a call on Pangdam XVI at a convenient time on Monday 15 
September 2008 after 1430. If these dates are inconvenient please advise us and we will change 
our itinerary to suit the Pangdam's availability. 

4. If our proposal is approved Colonel Dangar would be accompanied by WaiTant Officer 
Class Two Greg Strahan. 

5. We look forward to your response to this request, The Australian Defence Staff - Jakarta-
takes this opportunity to assure you of their highest regard and thank you for your cooperation. 

C71:f. 
Colonel 
Australian my Attaché Jakarta 

22 August 2008 


	Bersama ini dengan hormat disampaikan bahwa Direktorat Fasilitas Diplomatik 
menerima nota diplomatik Kedutaan Besar Republik Federasi Jerman di Jakarta no. 
248/2008 tanggal 8 Mei 2008 mengenai rencana kunjungan Mrs. Barbara Garbe-Hanssen, 
Counsellor for Economic Development Affairs, Mr. Thomas Strieder, Counsellor for 
Political and Protocol Affairs dan Ms. Vanessa von Gliszczynski, Atase ke Jayapura dan 
Wamena, Propinsi Papua tanggal 26-30 Mel 2008. 

Kunjungan tersebut dalam rangka mengadakan pertemuan dengan Gubernur Papua, 
Kepala Kantor UNDP di Jayapura, Ketua Komnas HAM Perwakilan Papua dan sejumlah 
tokoh agama setempat. 

Sehubungan dengan hal tersebut sekiranya tidak ada hal-hal yang memberatkan, 
kami mohon bantuan pengaturan kunjungan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 

Demikian disampaikan, atas perhatian clan kerjasamanya diueapkan terimakasih. 

Bersama ini dengan hormat disampaikan bahwa Departemen Luar Negeri c.q. 
Direktorat Fasilitas Diplomatik menerima surat kepala kantor perwakilan World Bank di 
Jakarta tanggal 14 Oktober 2008 mengenai rencana kunjungan delegasi World Bank 
Bank Global Information and Communication Technology Team yang terdiri dani 
Natasha Beschomer (Senior ICT Policy Specialist) dan didampingi ahli ICT 
Intemasional, Jan van Rees ke Propinsi Papua pada tanggal 28 Oktober — 12 Nopember 
2008. 

Kunjungan ke Papua tersebut di atas, dalam rangka meninjau perkembangan 
pembangunan Teknologi Informasi Komunikasi. 

Sehubungan dengan hal tersebut, jika tidak ada hal-hal yang memberatkan, kami 
mohon bantuan pengaturan kunjungan sesuai peraturan yang berlaku. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terimakasih. 
1. HE. MR. GM MEMELA, DUTA BESAR AFRIKA SELATAN DAN ROMBONGAN AKAN 
MELAKUKAN KUNJUNGAN KE MENADO DAN UJUNG PANDANG PADA 
TANGGAL 8— 13 MET 2008. 

3. JADWAL PENERBANGAN YANG BERSANGKUTAN SBB : 

08-05-2008 JAKARTA — MENADO 	 GA 602 ETA 12.50 
10-05-2008 MENADO — U. PANDANG GA 603 	 ETD 13.30 ETA 15.05 
13-05-2008 U. PANDANG—JAKARTA GA 603 	 ETD 15.45 

3. MOHON BANTUAN FASILITAS VIP ROOM DI BANDARA SAM RATULANGI, 
MENADO DAN BANDARA HAS SANUDIN, UJUNG PANDANG PADA SAAT 
•KEDATANGAN DAN KEBERANGKATAN. 

4. ATAS PERHATIAN DAN KERJASAMA YANG DIBERIKAN DIUCAPKAN TERIMA 
KASIH. 

- DEPLU — 

CATATAN  : 
APABILA ADA HAL-HAL YANG KURANG JELAS DAPAT MENGHUBUNGI DIREKTORAT 
PROTOKOL DEPLU ( 021 ) 3849339. 


BIASA 
PENGANTAR 

BERITA FAKSIMIL 

NOMOR 
TANGGAL 
	 : ti Feb. 2008 

JML HALAMAN : 
	 finivric) tixt--  
-rvo,mAutc 1Wegt-t-m-R. 

PE3ABAT KOMUNIKASI 

KEPADA 
	

: 1. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
2. GUBERNUR Papua u.p Kepala Protokol Pemda 
3. KAPOLDA Papua (melalui Kepala Protokol Pemda) 
4. Kepala Perwakilan Pemda Tk. I Propinsi Papua di Jakarta 

DARI 	 : Act. Direlctur Fasilitas Diplomatik 

PERIHAL 	 : Rencana kunjungan 3 (tiga) orang staf Kedutaan Besar 
Australia ke Propinsi Papua dan Papua Barat 
pada tanggal 11-20 Februari 2008 

uhammad Soleh 
KASUBDIT 

PENDAFTARAN DAN 
FASILITAS KUPOUNGAN 

MANG LEGALISASI, 
Act. DIREICTUR FASILITAS 

DIPLOMATIK 

, 	 r 
Nurul Qomar 

FX/3 
DEPARTEMEN LUAR NEGERI 

PUSAT KOMUNIKASI 
	 FB No. 7733 

BAD - 00019/DEPLU/II/08

1/4



urul Qomar 
020004024 

DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 

 

ellItIlli 

  

DIREKTORAT JENDERAL PROTOKOL DAN KONSULER 
Jalan Taman Pejambon No. 6 Jakarta Pusat 10110 

Jakarta, LI Pebruari 2008 

Nomor 	 : op/ /PK/IU2008/64 
Sifat 	 : Segera 
Lamp 	 : 1 (satu) berkas 
Perihal 	 : Rencana lamjungan 3 (tiga) orang Staf Kedutaan Besar Australia 

ke Propinsi Papua dan Papua Barat path tanggal 11-20 Februari 2008. 

Kepacla Yang Terhormat, 
1. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
2. Gubemur Papua u.p Kepala Protokol Pemda 
3. Kapolda Papua (melalui Kepala Protokol Panda) 
4. Kepala Perwaldlan Pemda 11.1 Propinsi Papua di Jakarta 

di 
Tempat 

Bersama dengan ini dengan hormat disampaikan bahwa Departemen Luar Negeri 
c.q. Direktorat Fasilitas Diplomatik menerima nota Kedutaan Besar Australia di Jakarta 
No. P080/2007 Tanggal 14 Desember 2007 mengenai rencana lcunjungan 3 (tiga) staf 
Kedutaan Besar Australia di Jakarta ke Papua tanggal 11-20 Februari 2008 atas mama Mr. 
Stuart Rechner, Sekretaris Pertama (Politik), Mr. Michael Kachel, Selcretaris Kedua 
(Politik) dan Simone Alesich (Office of National Assessments). 

Kunjungan tersebut adalah untuk bertemu dengan pejabat pemerintah daerah, 
anggota DPR, alcademisi dan pemuka masyarakat untuk memperoleh gambaran mengenai 
perkembangan di Papua saat mi. 

Sehubungan dengan hal tersebut selciranya tidak ada hal-hal yang memberatkan 
kami mohon bantuan pengaturan kunjungan sesuai dengan ketentuan yang berlalcu. 

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terimalcasih. 

A.n. Direlctur Jenderal Protokol dan Konsuler 
Act. Direkttu Fasilitas Diplomatik 

Tembusan : 
1. Yth. Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik Keamanan Dalam Negeri 
2. Yth. Direlctur Jenderal Protokol dan Konsuler (sebagai laporan) 
3. Yth. Inspelctorat Jenderal (sebagai laporan) 
4. Yth. Direlctur Keamanan Diplomatik 
5. Yth. Direlctur Asia Timtu dan Pasifik 

2/4



DEPARTEMEN WAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 

No. : D. oo-7 /P11./11/2008/64 

Departemen Luar Negeri Republik Indonesia menyampaikan salam 
hormatnya kepada Kedutnan Besar Australia di Jakarta dan dengan merujuk 
nota Kedutaan no. P080/2007 tanggal 14 Desember 2007, dengan hormat 
diberitahukan bahwa Pemerintah Republik Indonesia menyetujui rencana 
kunjungan Mr. Stuart Rechner, Sekretaris Pertama, Mr. Michael Kachel, 
Sekretaris Kedua dan Dr. Simone Alesich (Office of National Assessment) 
ke propinsi Papua dan Papua Barat tanggal 11-20 Pebruari 2008. 

Departemen Luar Negeri Republik Indonesia mempergunakan 
kesempatan ini untuk sekali lagi menyatakan penghargaan yang setinggi-
tingginya kepada Kedutaan Besar Australia. 

Jakarta, Li Pebruari 2008 

Kedutaan Besar Australia 
Jakarta 

   

3/4



Unofficial Translation 

No.: 	 oo'1 /PK/II/2008/64 

The Department of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia 
presents its compliments to the Australian Embassy in Jakarta and with 
reference to the Embassy note's no. P 080 dated December 14, 2007 has the 
honour to inform the latter that the Government of the Republic of Indonesia 
has granted approval of the planned visit of Mr.Stuart Reclmer, First 

Secretary, Mr. Michael Kachel, second Secretary and Dr. Sim.one Alesich 

(Office of National Assessment) to Papua and West Papua Province on 11-
20 February 2008. 

The Department of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia 
avails itself of this opportunity to renew to the Australian Embassy the 
assurances of its highest consideration. 

Jakarta, February 	 2008 

The Australian Embassy 
Jakarta  

4/4


	﻿
ARTEMEN LUAR NEGERI 
PUSATKOMUNIKASI 	 PB No.7732 

PENGANTAR I 
BERITA FAKSIMIL 

RUANC LECALISASI, 
Act. DIREK1JUR FASILITAS 

DJFLOMATIIK 	 NOMOR  
TANOGAL 	 ' Feb. 2008 
JML HALAMAN 

 

lV_AkkC,u,c E4MIflta_ 
Nurul Qomar 

KEPADA 	 1. Yth. Kepala Badan Intelijen Keamanan 
2. Yth. GUBERNUR Papua (u.p Kepala Protokol Pemda) 
3. Yth. KAPOLDA Papua (melalui Kepala Protok&amp; Pemda) 
4. Yth. PANGDAM VII Cendrawasih (melalul Kepala Protokol 

Pemda) 
S. Yth. Kepala Perwakilan Pemda Tk. I Papua di Jakarta 

D A RI 	 Act. Direktur Fasilitas Diplomatik 

PERIHAL Rencana kunjungan H.E. Mr. Marc TRENTESEAIJ, Duth Besar 
Belgia di Jakarta Ice Papua tanggal 10-1.8 Pebruad 2008 

/$EMBUAT, 
lLL605sI KJWU 

1I 	 BIXSA FAKSIMIL 
 

04 FPR All A rAsxLrrAs KUNJUNGAN 

PEJAHAT 

BAD - 00018/DEPLU/II/08

1/3



DEPARTEMEN LUAR NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 

DIREKTORATJENDERAL PROTOKOL DAN KONSULER 
damn Taman Pejaribon No.6 Jakarta PLisat 10110 

Jakarta, Pebruari 2008 

Nomor 008 /PK1H12008164 
Siflit 
Lamp '(sam) berkas 
Perihal Rencana kurrngan H.E. Mr.Marc TRENTESEALI, Dma flesar &amp;lgia 

ke Propinsi Papualanggal 10-I8 Pebmari 2008 

Kepada Yang Terhormat, 

I. KepalaBadanintelijenKeamanan 
2. Gubemur Papua u.p.Icepala Protokol Pemda 
3. Icapolda Papua (melalui Kepala Protokol Pemba) 
4. Pangdam XVII Cendrawasih(melalui Kepala Protokol Pemda) 
5. Kepala PerwakilanPemdaTk.I Ptopinsi Papua di Jakarta 
di 

Tempat 

Bersama fin dengan hormat dissmpaikan bahwa Departemen Luar Negeri c.q. Direktorat 
Fasilitas Diplomatik menerima ucla diplomatik Kedulaan Bcsar Belgia di Jakarta no. 1983 
tauggal 28 Nopember 2007 dan no. Nr.51tanggal IS Januari 2008 mengenai 'ncana kunjungan 
H.E.W. Marc TRENTESEAtJ, Duna Desar Delgia di Jakarta ke Propinsi Papua langgal 1048 
Pebniari 2008. 

Kunjungan ke Papoa tersebut di atas, dalam rangka memenul,i undangan MSE-B 
(Doctors 1thout Borders-Belgium) serta mengadakan courtesy call kepada Gubemur Papua, 
Ketha DPRD Papua, Psngdarn XVII Cendn%wasih clan Kapolda Papua. 

Sehubungan dengan hal tersebut sekiranya tidak ada hal-hal yang memberatkan kami 
mohon bantuan pengaturan kunjingan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 

Demikian disampaikari, atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan terimakasili 

An. Direktur Jenderal Protokol dam Konsuler 
fliktvr Fasilitas Diplomatik 

rnnar  

04024 

Tembusan: 	
4 ftQçø 

I.Yth.DimkturJmderalKesatuanBngsa dan Politik Keananan Dalam Negeri 
2. Yth. Direktiir Jenderal Protokol dan Koasuler (sebagni laporan) 
3. Yth. Tnspektur Jenderal Deplu ( sebagni 1a1,oran). 
4. Yth. PABAN II IIUBLIJ, Mabes TN' 
5. Ylb, Direktur Keamanan Diplomatik 
6. Yth, Direktur Eropa Barat. 

2/3



SAM 
EMBASSY OF BELGIUM 

P &amp; Ott 
Ni. 61 

The Embassy of Belgium in Jakarta presents its compments to the 
Department at Foreign Affairs of the Repubic of ndonesia, Directorate tar 
Protocol Affairs, and referring to the verba[ note No 1983, P &amp; 01.1 dated 
28 November 2007 concerning the visit at N.E. Mr. Marc TRENTESEAU, 
Ambassador of Belgium to Papua, 

the Embassy has the honour to inform that N.E Marc TRENTESEAU, wot4d 
like to pay a courtesy calf to the Indonesian Authorities as follow: 

1, N.E. Mr. Esmabas SUEBU, SM., Governor of Papua. 
2. ftc. John IBO, Head of DPR Daerah Papua 
3, MayorJendral I-1ariadi SOETANTO, Parigdam 17 Cendrawasib 
4. Kapolda then (Pol) Max Donald AER, 

The Embassy of Belgium would appreciate it it the Department of Foreign 
Affairs could assist in arranging these courtesy calls on 14 February 
afternoon or 15 February at their best convenience. 

The Embassy of Belgium avak itself at this opportunity to renew to the 
Department of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia the assurances 
of its highest consideration. 

Jakarta, 15 January 2008 

The Department of Foreign Affairs 
of the Republic of Indonesia. 
Directorate for Protocol Affairs. 
JAKARTA 

cc. Office of Governor Papua - Jayapura 	 \. .t 	 . 
Secr&amp;anat of DPR Deerab 

 

Office of the Military Commander - icyapura 
Office of the Chief of Police - Jayapura 

3/3






KEDUTAAN BESAR REPUBLIK INDONESIA 
KHARTOUM, SUDAN 

Legalisasi Kepala Perwakifan IN 	 I 	 PENGANTAR BERM FAKSIMIL I 
NOMOR 
TANGGAL 

 

Duta Besar LB &amp; BP RI 	 JUMLAN 	 B (de(apan) termasuk HALAMAN pengantar 

Kepada Yth 1. Menteri War Negeri RI 
2. Sekjen 
3. lijen 
4. Dkjen Aspasaf 

Info Yth Kabam, Dir. limteng, Kam Keuangan, Karo ADP 

Dan Dubes RI Khartoum 

Perihal Laporan Pelaksanaan Diskusi Akhr Tahun 2007 beitema 
Refleksi can Upaya Peningkatan Kiner)a (BR! Khartoum, 
30 Desember 2007. 

Pem buat, 

Barnbang  Pu nv/a nto 
Sek. IN Pensosbud-Protkons 

7

Petafljiunikasi 

BB-001/KHARTOUM/I/08
01 JANUARI 2008

00042

0101        2256              TRH

0102    1200   MGI



ISI BERM 

Sesuai pokok faksimil, bersama ml cancan hormat disampaikan hal-hal sebagai 
berikut: 

1. Path hari Minggu, 30 Desember 2007 pukuL 16.00 - 22.00 waktu setempat 
bertempat di ruang serbaguna KBRI Khartoum te!ah dilaksanakan kegiatan 
Diskusi Althir Tahun 2007 dengan tema 'Refleksi dan Upaya Peningkatan 
Kineila KBRI Khartoum." Acara tersebut dihadiri oleh lebih dad 65 orang 
undangan yang terdiri dari Duta Besar RI beserta Ibu, pars home staff beserta 
istni, pars local staff beserta istri, perwakilan ormas dan orpol, serta kalangan 
pekera profesional Indonesia yang bekeija di sektor perminyakan dan badan-  - 
badan internasional di Sudan. 

2. Nlaksud can tujuan pelaksanaan diskusi ml adalah untuk mengevaluasi 
pelaksanaan program/kegiatan dan kineria KBRI Khartoum pada tabun 
anggaran beijalan secara transparan dan memberikan saran/masukan kepada 
&lt;SRI Khartoum dalam rangka melakukan benah din dengan mengidentifikasi 
persoalan, kendala/hambatan, dan tantangan yang dihadapi senta mencari jalan 
keluar yang dimuarakan pada peningkatan kmnerja KBRI Khartoum pada tabun 
anggaran selanjutnya sehingga dapat mencapal target untuk menciptakan 
Indonesia sebagai negara yang 'Penung dan Peru bagi Sudan dan Eritrea." 

3. Bertmndak sebagai keynote speaker dalam diskusi mi adalah Duta Besar LBBP 
RI. Sedangkan pembicara dalam acara diskusi ini adalah Pelaksana Politik/HOC, 
Iman P. Havid; Bendahara PPI Sudan, Ahmad Sani; dan Pjs. Ketua PIP-PKS 
Sudan, Taufiqurahman. Acara dimoderatori oleb Suaib Tabir, local staf KBRI 
Khartoum. 

4. Duta Besar LBBP RI menyampaikan bahwa optimalisasi dan vitalisasi fungsi- 
 

- 

fungsi di KBRI Khartoum yaitu fungsi Politik, Ekonomi dan Pensosbud-Protkons 
menjadi acuan untuk mewujudkan niisi dan visi KBRI Khartoum yang diarahkan 
pada upaya menciptakan cars pandang negara akreditasi can rangkapan babwa 
Indonesia itu adalah Panting can Perlu. Nielalul diskusi ini Duta Besar LBBP RI 
menghimbau agar para pesenta diskusi dapat mengevaluasi kinerja tabun 2007 
secara transparan can membenikan masukan-masukan yang obyektif bagi 
perbaikan dan peningkatan kinerja KBRI Khartoum pada tabun-tahun 
benikutnya. 



S. Disamping itu disampaikan pula baSe kinela KBRI Khartoum pada tahun 
anggaran beriaPan sangat dipengaruhi o[eh kondsi pelaku (KBRI can instrumen-  - 
nstrumennya: SIMPEG, SIMKAT SIMKAP, can SIMKEU) dan perkembangan 
Iingkungan domestik di wilayah akreditasi, bilateral, regional can internasionar. 

6. Hasil-hasil diskust sebagaimane terlampir. 

PenaamatanIAnrociasi KBRI: 

7. Tingkat kehadiran yang melebihi target undangan menunjukkan perhatian yang 
sangat besar can para WNI yang berdomisili di Sudan can Entree kepada KBRI 
Khartoum. Secara umum keseluruhan acara berlangsung tertib, aman dan 
lancar dan memperoleh perhatian senius dari para peserta. 

8. Mara yang merupakan kegiatan terobosan mi telah dilaksanakan untuk kedua 
kaflnya selama kepemtmpinan Duta Sesan RI. Acara mi merupakan upaya untuk 
membudayakan transparansi secara terkelola dan terkendali di linglcungan &lt;SRI 
Khartoum, membuka kesompatan bagi para WNII untuk niembaca KBRI 
Khartoum apa adanya carl hat i ke hati can merijalin sdaturrabnii yang Iebih 
harmonis dengan seluruh WNI di Sudan dan Eritrea. 

9. Setelah pemaparan visi can misi Dub Besan RI secara singkat dan padat serb 
program/kegiatari KBRI secana umum dan terstruktur menggunakan metodolDgi 
sejarah dan perbandingan, disamping tinykat kehadiran yang tinggi, penhatian 
yang besar antara lain juga dibenikan oleh para WNI dengan menyampaikan 
evaluasi pelaksanaan program/kegiatan can kinerja KBRI selama tahun 2007 
secana transparan dan dari hati serta kritik yang obyektif dan Saran yang 
membumi/nealistis, aplikatif dan membangun berdasankan pengalaman dengan 
memperhatikan kendala, tantangan can prospek ke depan. 

Demikian can abs penhatiannya disarnpaikan terima kasih 

Khartoum, 31 Desemben 2007. 



BUM-BUT1R PEMIIUW&amp;N DALAM 
DISKUSI REFLEKSI &amp; UPAYA PENINGKATICAN KINLRJA 

KBHI KHARTOUM 
KHARTOUM, 30 DESEMBER 2007 

1. pENDAIIItUAN 

Pada hail Mingg
rto

u, 30 Desember 2007 Paul 16.00-21.30 bertempat di Ruang Serba 
Gana Ki3RL Khaum telab dilaksanakan Diskusi Akhir tahun 2007 berteniakan 
"Refleksi dan Upaya Peningkatan Kineija KBRI Khartoum" 
Maksud dan tujuan darl pelaksanaan diskusi irti adalah untuk mengevaltiasi dan 
meniberikan masukan bagi KBRI Khartoum dalan rangka melakukan benab did 
dengan mengidentifikasi persoalan-persOalan, kenda]a dan tantangan yang dihadapi 
dan mencari jalan keluar sebagai upaya peningkatan kinerja KBRI Khartoum 
sehingga dapat tercapai target untuk menciptakan Indonesia sobagai negara yang 
Penting dan Penn bagi Sudan dan Enitrea. 

Bertindak sobagai keyaote speaker adatah Duta Besar LImP RI Tajuddien Noor 
Bolimalakalu. Sedangkan pembicara dalam want diskusi ml adalah HOCIPeIaksana 
Politik KBRI Khartoum, Iman P. Havid, Bendahan PPI Sudan, Ahmad Sani, dan Pjs. 
Ketua PIP-PKS Sudan, Taufiqunabman. Bettindak sebagai moderator adaah 5th- 
Suaih Tahir. 

Dubes RI dalam keymote speakernya nengatakan bthwa optmnialisasi dan vitalisasi 
fungsi-fLIngsi di KBRI Khartoum yaitu fiingsi Politik. Ekonomi, dan Pensosbud-
Protkons inenjadi action dalam rangka mewujudkan misi dan viii KBRI Khartoum 
yang diarahkan path upaya menciptakan can pandang negan akreditasi dan 
rangkapan bahwa Indonesia inn adalah  Panting dan Perlu. Melalui diskusi mi Dubes 
RI menghinbau agar pan posetta diskusi dibarapkan membenikan masukan-masukan 
yang objektifbagi penbaikan dan peningkatali kinenja KBRI Khartoum. 

H. HASIL-HASIL DISKUSI 

A. Bidaag Politik 
I. Mengakomodir hak-hak politik WNI di Sudan. 

2. Aktif melakukati pemantauan dan pelaporan mengenai perkembangan politik 
dalam negeni Sudan dan Eritrea. 

3. MeningkaUan saling kunjung antar pejabat tinggi kedua negana. 

4. Meningkalkan sating dukimg pada tatann mnterrtasional antara RI - Sudan. 

5. Momperent hubungan bilateral RI - Sudan. 



6. Meningkatkan partisipasi Indonesia dalam proses perdamaiati di negara 
akreditasi antan lain melalui pengiriman delegasi fl4 dan POIRI path misi- 
misi perdamaian di Sudan. 

B. Bidang Ekonoini 
I. Mempertabanicall dan meningkatkan hubungan RI -Sudan dalam berbagai 

bidang ekonomi seperti pertanian, industri, pertainbangan, perikanaJi dli. 

2. Aktif melakukan promosi ekonomi dan meningkatkan volume perdagangan di 
Sudan path sektor non-migas. 

3. Mendorong promosi investasi di bidang migas, energi dan bidang lainnya 

4. Melaksanakan Expo Keungguian Migos Indonesia di negara akreditasi. 

C. Bidang Pen,osbud - Protkon: 
I. Meningkatkafl kualitas dan kuantitas buletin KBRJ deugan niemperluas 

inforniasi seputar program dan kegiatan KBRI serta perkembangan dalam 
pegeri Indonesia. 

2. T'erlunya pembuatan website KBRI sebagai media komunikasi dan informasi. 

3. Membitta dan meningkatkan hobungan RI-Sudan dalam bidang perJdidikan. 

4. ManguIairyadmin dana penelitian bad mahasiswa tingkat S2 dan 53 melaiui 
pihak-pihak terkait di Indonesia. 

5. Mengupayakafl peningkatan jumlah beasiswa S2 dan 53 di beberapa Universitos di Sudan dan menetapkarJ mekanismo scleksi penerinla bcasiswa 
bekeriasama dengan pihak-piliak terkait. 

6. Memberika penghargaan bagi pan mahasiswa/i yang berprestasi. 

7. Mengupayakafl apresiasi dan Pemerintab Ri kepada Pemenintab Sudan dalam berbagai bithng ierkait dengan bcsarnya jumlah beasiswa yang telah diberikan 
oleh Sudan kepada Indonesia. 

S. MeIibatkan unsur-unsur V9'H dalam peringatan Irad-frod besar nasional untuk 
menjalin dan meningkatkan kualitas silaturahmi antar WNI di vilayah 
akredilosi. 

9. Memperbaiki image Indonesia secara umum dan khususnya di Sudan. 

10, Meningkatkan proniosi budaya dalam benbagai kesempatan di xvilayah 
akreditasi. 

Ii. Pemanfastan tanah di international Park oIeh KBRI yang diperuntukkati and 
kepentingan Indonesia baik dalom konteks pnon]osi ekononhi dan sosial budaya. 

12. Meningkatkan program perl'mdungan WN1-BHI, 

3- 
I 



13. Mengupayakan peningkatan jumlab peserta Temus dan Sudan dan menetapkan 
mekanisme rekruithien Temus. 

14. KBRI dihanpkan dapat nielakukan tindakan preventif/pencegahan terhadap 
masulcnya TKIITKW non-skill ke Sudan. mengingat belum adanya kesepakatan 
RI - Sudan tentang pengiriman tenaga keija sementara berdasarkan 
pengamatati dan fakta Sudan tidak layak Mgi TKVTKW non-skill. 

15. Mendoron peningkatan masukjiya tenaga-temp keila skill dan profesional 
dai'i Indonesia Ice Sudan unluk mengisi berbagai bidang pekerjaan antara lain di 
sektor perninyakan, kesehatan, pendidikan dsb. 

16. Meningkatkan prognin pembinnat' terhadap WNI secan menyeluruli termasuk 
pembinaan mentalilas keagamaan bagi selurub WNI termasuk keluarga besar 
KBRI. 

Il. Pengadaaart dana sosial untuk membantu WNI yang sakit atau mengalami 
musibah. 

18. Pemanfaatan sarana hiburan, olahraga dan kesenian oleh W1'JI. 

19. Meningkatkan poiayanan adninistrasi bogi V/NI khususnya mahasiswa dan 
melakukan pendekatan dengan piliak-pihak terkait di Sudan seperti Kemdikti. 
Kemdagri dan Imigrasi untuk meringankan biaya administrasi jim tinggal bagi 
mahasiswa_ 

20. lisaha berkesinambungan dan pthak KBRI untuk melakukan lobby ke pihak-
pihak terkait di Indonesia guna meringankan Ways, josa konsuler (PNBP) 
Ithususnya bap mahosiswa Indonesia. 

21, Mcningkatkan acara-acan lomba karya ilmiah dan membudayakan event event  
keilmuan seperti seminar dan1atau diskusi. 

22. Memberikan dukungan moril dan materiil kepada WI Sudan dalam 
menjalankan kegialannya, mengingat keterbatasan sunber keuangan PPI 
Sudan. 

23. Melakukan pendekatan kepada pihak Badan Urusan Hap Sudan dan Kedutaan 
Besar Saudi Arabia di KI,artomn terkait dengan pemberian kosenipatan hap 
Mgi 'NI khususnya mahasiswa mengingat dalan hal mi menggunakan quota 
haji Sudan, 

24. Perlunya pembuatan mushola di KBRI. 

25. MensosialisasllCan program dan kegiatan KBRI kepada seluruh WNI di Sudan 
secan proporsional. 

Khartoum. 30 Deseniber 2007 

